반핵 단체들이
목요일로 예정된
방사능 플루토늄이
탑재된 아틀란티스호의
발사를 저지하기 위해
소송에 들어갔습니다.
우주 왕복선과
법적 소송입니다.
나사 변호사들은 내일
반드시 아틀란티스호와
그 우주선 갈릴레오가
독특한 환경적 도전을
벗어나는 걸 돕기 위해
법정에 가야 합니다.
그 임무는 발사대에서
지연될 수 있습니다.
논쟁의 중심은
갈릴레오호로,
플루토늄 구동의
우주 탐사선으로,
우주선에 탑재되어
발사 예정이었습니다.
만약 사고라도 난다면,
암 유발 플루토늄 입자가
플로리다 지역에
광범위하게 퍼질 것이라는
논란이 진행 중입니다.
1989년 10월
갈릴레오 발사 몇 일 전인
월요일 아침이었습니다.
제가 들어가자마자
운영진이 저를 붙잡더군요.
그리고 네트워크 어딘가에
웜이 발견됐다는
이야기를 했습니다.
웜은 자기 복제
프로그램입니다.
실제 컴퓨터에 침입해서
시스템 여기 저기 건너뛰죠.
당시엔, 아주 흔치
않은 것이었습니다.
그게 무슨 짓을 할지
우린 몰랐습니다.
그게 악성이란 건
알았습니다.
만일 웜이 기계에 침투하면,
발표 메시지를 변경시키고,
작은 선과 문자로 된
글자가 나타납니다.
W-A-N-K,
WANK - Worms Against Nuclear
Killers의 약자입니다.
그리고 그 아래에, "너희는 모두를
위한 평화의 시대를 얘기하다,
전쟁을 준비한다"
세상에, 대체
이게 뭐야?했죠.
대부분이 이 WANK의
의미를 몰랐습니다.
그 웜이 패닉 상태를
만들었습니다.
기계에 로그인을 하면
한 메시지가 뜹니다.
"누군가 너를 보고 있다,
아나키스트에 투표하라!"
그리고 갑자기 보게 되죠.
"삭제 파일 1,2,3..."
그렇게 계속 진행이 됩니다.
그리고 패스워드를 변경해서,
그걸 막을 수도 없게 됩니다.
많은 사람들을 공포에
몰아넣었습니다.
그 WANK가 발사 실패를
야기시킬지 겁났죠,
이 핵배터리가 갑자기
폭발하는 우주선에서
날아가버리는 겁니다.
모든 시스템 시작.
10, 9, 8...
대체 우리가 어떻게
그걸 막을 수 있을까?
이미 얼마나
진행이 된 걸까?
메인 엔진 스타트.
6, 5, 4,
3, 2, 1.
점화 그리고
아틀란티스 왕복선과
목성행 갈릴레오
우주선 수직 이륙!
왕복선은 사고 없이
발사됐다.
하지만 WANK 웜은 전 세계의
30만 대의 컴퓨터를
감염시키며 계속 퍼졌다.
경고, 무기 또는 정치적 장난
같은 그 목적은 발견되지 않았다.
수사관들은 WANK 웜의
진원지를 호주까지 추적했다.
경찰은 멜버른의 한
작은 해커 그룹을
의심했으나, 그리고나서
오리무중이었다.
하지만 핵심 단서는 메시지
자체에 있음이 드러났다.
거기엔 호주 밴드, "미드나잇
오일"의 가사가 있었는데,
바로 호주의
가장 악명 높은
해커가 될 사람이
가장 좋아하는 것이었다.
"평화의 시대를 얘기하다
전쟁을 준비한다"
예.
자막 제작: Koreamanju
- blog.daum.net/koreamanju
배포일:2014,3,14 @ 씨네스트
- 제작정보 유지, 상업적 악용 금지.
이 같은 일은
전혀 없었습니다.
산더미 같은 정보가 한
웹사이트에 의해 공유되었습니다.
쥴리안 어싼지, 그는
자유의 영웅일까요?
아니면 기소되어야만
하는 테러분자일까요?
그는 활발한
적 전투원으로
미국에 대해 정보
전쟁을 벌여왔습니다.
우리 정부가
잘못되었을 때,
거기에 맞서는 애국자로
한때 여겨지지 않았습니까?
미국은 어싼지를 막기 위해
조치를 취해야 할까요?
어싼지는 암살되어야만
한다고 봅니다, 정말요.
아뇨, 그는 영웅이죠.
그의 행위는 매우
충격적입니다.
이 친구는 다시
공격할 겁니다.
어싼지에 자유를!
우리는 비밀을 훔친다:
- 위키리크스 스토리
무엇이 당신을 이끕니까?
저는 창조적인 걸
좋아합니다.
저는 오랫동안
시스템과
프로세스를 디자인해온
발명가입니다.
또한 피해자들을
변호하길 좋아하죠.
전투적인 사람이고 악당들
물리치는 걸 좋아합니다.
그래서 이건 그 모든
세 가지가 결합된 직업이죠.
개인적으로 매우
만족을 주는 겁니다.
악당을 물리친다는 게
본질적 정당한 명분인가요?
악당에 따라 다르죠.
전 이야기 전체를 세계에
대항하는 한 사람으로서 봅니다.
세계에 대항하는 한 사람.
쥴리안은 아주
과격한 공상가입니다.
쥴리안은 아주 특별한
어떤 걸 해낼 수 있었죠.
탁월한 아이디어로 일을
실행해온 매우 영리하고
용감하고,헌신적이고
근면한 사람입니다.
쥴리안 어싼지는
정부와 기업이
지키고 있는 비밀들과 그걸
드러내는 일에 매료되었다.
인터넷은 비밀에는
좋은 곳이 아니다.
사이버공간은
통로의 은하수로,
항상 정보의
물줄기가 흐르고 있다.
간단한 컴퓨터만 있으면,
누구든 들어가고 탐험할 수 있다.
그게 바로 어싼지가
좋아한 것이다, 탐험!
그는 트랩도어를 사용해
금지된 곳에 들어가 비밀들을
찾아내고 드러내길
좋아했다.
그는 비밀을 유출하는 한 도구를
발명하는데, '위키리크스'였다.
이 웹사이트는 전자
드롭박스를 뽐냈는데,
자신이 드러나는 걸
원치 않는 사람들로부터,
비밀을 받을 수
있게 하는 장치였다.
한때 위키리크스는
비밀들을 가졌었다.
서버와 도메인과 네트워크를
통해 그것들을 게재했다.
정보가 너무나 방대하여
다 적을 수도 없었다.
이게 사이트 대문에서
볼 수 있는 것이고요,
이것이 위키리크스이고요,
우린 진실을 밝히는 걸 돕습니다.
우리는 정보가 공개되어,
세계의 긍정적
정치개혁을 달성할
최고의 기회를
가지길 원합니다.
이런 것들을 공개하려면
밝히고자 하는 출처들을
보호하는 게 필요합니다,
또한 공격에 당면한 공개할
능력을 보호하는 게 필요합니다.
"우린 모두를 엿 먹일 것이다. 세계를
폭로하고 새로움으로 넘치게 할 것이다.
위키리크스는 세계에서 가장 강력한 정보국이자
모든 사람들의 정보국이 될 수 있을 것이다".-어싼지.
그의 생각은 우리가 어떻게
부패를 근절할 수 있나였는데,
바로 내부 고발자였습니다.
쥴리안 어싼지는 우익 자유주의자나
보통의 좌익이 아닙니다.
그를 인본주의적
무정부주의자로 봅니다.
일종의 존 레논 같은
더 나은 세상을
꿈꿨던 혁명가죠.
우리가 더욱 문명화되고
정당한 사회를 만들고자 한다면,
반드시 진실에
기초해야만 합니다...
제가 쥴리안의
연설을 들었을 때,
그의 확연한 이상주의와
자신의 믿음에 대한
솔직함에 끌렸습니다.
언론의 자유에 대해
결코 타협하지 않았죠.
그의 말에 거의 전부
동의했었습니다.
전엔 경험해보지
못한 것이었죠.
그래서 그가
놀랍다고 생각했어요.
매주 우리는 부당한
자들이 정당한 자들을
책임지며 돕게 하는데 있어서
큰 승리를 거두고 있습니다.
"달과 해와 진실 이 세 개는
오래 숨길 수 없다.-싯다르타."
위키리크스가 프론트
페이지 뉴스이기 전,
일부 작은 성공들을
거두었었다.
웹사이트는 세금 회피
스위스 은행과,
케냐의 정부 부패와 살인,
독성 폐기물 투기 관련
비밀 회사 보고서를 공개했다.
한 초기의 유출은
NSA로부터였다.
9/11에서 사람들을 구하려는
필사적인 작업자들의
정신없는 텍스트
메세지들이었다.
9/11은 비밀 세계의
분수령이 되었다.
비밀 유출자와 지키는자
모두에게.
9/11 이후, 우리는 정보를
빠르고 손쉽게 기꺼이
나누려 하지 않는다는
비난을 받았습니다.
그리고 우린 그걸
제일로 추진했습니다.
마이클 헤이든은
정보에 있어 전문가다.
그는 NSA와 CIA
국장을 지냈었다.
우리 촛점이라는 면에서,
실질적인 디폴트 옵션은
정보를 가두거나
흐름을 어렵게 만드는
것보다는 공유였었습니다.
9/11 이후, 알지 못하는
적들에 직면하여,
미국 정부는 다른 정보국들
사이에 더 많은 정보를
공유하기 시작했다.
동시에 미국은 또한 시민들로부터
더 많은 비밀을 차단하기 시작했다.
갑자기 생긴 전국의
데이터 센터들에서,
미국은 비밀수집 작전의
엄청난 확장을 개시했다.
1년의 기밀문서 양은
8백만에서
7천6백만으로 증가했다.
기밀 정보 접근권을 가진
사람들의 숫자는
4백만 이상으로 치솟았다.
그리고 정부는 전화와
이메일을 초당 6만 건의
비율로 도청하기 시작했다.
아무도 얼마나 많은
돈이 투입되었는지 모른다.
그건 비밀이다.
심지어 의회조차도
그 전체 예산을 모른다.
기밀 시스템은 의도된대로,
그리고 정확하게 사용될 때는
아주 효과적인 국가 안보
도구가 될 수 있습니다.
부쉬 행정부 동안,
빌 레너드는 기밀의 황제로,
어떤 정보가 기밀이 돼야 하는지에
대한 감독을 맡았었다.
전체 정보 환경이
급격하게 변했습니다.
마치 인류 역사에서
우리가 생산했던
것보다 더 많은 정보를
지금 우리가 생산하듯이,
우린 인류 역사 그 어느 때보다
더 많은 정보를 생산하고 있습니다.
하지만 우린 아직도 우리의
비밀 통제 능력을
재평가하지 못하고 있습니다.
이런 비밀유지의
확장이라는 환경에서,
어싼지는 공개할 비밀을
낚고 있었던 것이다.
내부 고발자들을 꾀어, 그는
일급 유출 목록을 공개했다.
이쪽에 오래 종사해온
우리 같은 사람들은
이런 날이 올 줄
알았습니다.
왜냐하면 우리가 배의 모든
방수문들을 제거했기 때문에,
일단 물이 차기 시작하면,
아주 곤란해지죠.
2010, 5, 21(01:40:51)
암호 메시지 수신
당신은 은밀한 대화 중.
안녕하십니까?
나는 바그다드 동쪽에 배치된
육군 정보 분석관입니다.
내가 친하게 잘 아는
누구 얘기를 하자면...
미국 기밀 네트워크에 침투해
정보를 캐왔습니다.
이것을 공개하는 건
중요합니다.
이것이 실제 뭔가를
변화시킬 수 있을 겁니다.
정보는 공개되어야 합니다.
아이슬란드에서 겨울은
결코 만만치 않습니다만,
올해 그 고통의 대부분은
사람이 만든 겁니다.
지난 10월, 아이슬란드
세 은행이 모두 파산했습니다.
보통 인내심 있고 점잖은
국민들이 시위를 시작했습니다.
2009년 7월, 위키리크스는 커져가는
대중의 분노에 불을 붙이는데,
국가 최대 파산 은행이었던
카우프팅의 내부 비밀 메모를
공개하면서부터였다.
위키리크스는 카우프팅의
대출장부를 입수했는데,
아이슬란드 많은 은행들에서
벌어지고 있는 일들을 보여주었죠.
실제 신용 가치와
전혀 맞지 않는
신용 등급들이었습니다.
모두 내부자들로,
은행에서 수십억 달라를
인출했고,
파산했는데, 바로 파산
직전에 벌어진 일이었죠.
독일 IT 전문가인
'다니엘 돔샤이트버그'는
위키리크스 두 번째
정규 멤버가 되었다.
우린 온라인에서 처음 만났고,
그 다음 2007년 베를린에서 열린
"케이오스 해커 대회"에서
개인적으로 만났습니다.
예상했던 전형적
해커가 아니었어요.
완전 다르게 보였어요.
그는 완전히 다른 주제에
관심이 있었습니다.
다니엘과 쥴리안에게 카우프팅 유출은
지금까지 그들 최고의 성공이었다.
대출 장부가 나오자
나라가 들끓었습니다.
전국 방송인인 러브는 그것에
관한 큰 방송을 하려고 했었죠.
방송 금지 명령을
받았습니다.
오늘 밤, 우리는 카우프팅에
의해 그 여러 주주회사들에게
이뤄진 엄청난 융자에
관련한 상세 보도를
하려고 했었습니다.
하지만, 우리는 방송을
금지당했습니다, 그래서...
국가 역사상,
방송되어지기 바로 전에,
뉴스 보도 금지령이
내려지기는 처음이었습니다.
그래서 아무것도 않는 대신,
웹사이트를 내보내기로 결정했습니다.
wikileaks.org를 카우프팅의
대출장부와 함께
전면 중심에 띄우자,
모두 온라인에 들어가
그걸 체크했습니다.
당연 위키리크스 친구들이
그걸로 엄청난 지지자를 얻죠.
그해 말, 한 젊은 사이버
운동가 그룹이 레이캬비크의
회의에 위키리크스
조직 대표들을
연설하도록 초청했다.
아이슬란드와 위키리크스는
정말 잘 맞았습니다.
이건 언론이 실패한 우리
사회에 정말 필요한 것이어서,
그들을 만나는 게
흥분이 되었습니다.
컨퍼런스 전날까지,
우린 누가 오는지
몰랐습니다.
거대 조직 또는 소규모
조직일 수 있었죠.
헬로? 어...
이거 되죠? 오케이.
처음에 우린 자금이
전혀 없었습니다.
인력이나 조직 면에서
갖춰지지 않아서,
즉흥적으로 할 게
많았습니다.
위키리크스, 우리가 지금 하고
있는 것이 여전히 컨셉 실험이란
언급은 하지 않았습니다.
따라서 기술적 용어로,
우린 베타 단계에 있습니다...
우린 베타 단계에
있지 않아요....
우린 베타 단계에 있지 않아요,
우린 지메일 베타 단계에 있어요.
따라서 사람들을 보호하는 능력면에서
우린 베타 단계에 있지 않습니다.
그런 면에서...
어...
내 말 좀 끝내고요.
오케이.
어떤 면에서 정말
어색한 경험이었는데,
거기서 우리가 너무
유명해서였습니다.
위키리크스를 위해
일하시죠.
위키리크스는 지금
아이슬란드에서 매우 유명합니다.
카우프팅 거대 유출
때문인데요.
이 편지를 카우프팅
변호사들에게서 받았는데,
아이슬란드 은행
비밀보호법에 따라
우린 징역 1년감이라고
했습니다.
그래서 아이슬란드에
가야겠다고 생각했습니다.
와서 직접 보고요.
와서 직접 보겠다고요.
악덕 은행가들을
공개재판에 회부해
마땅한 심판을 해야 합니다.
아이슬란드, 여러분께
더 많은 권력을!
쥴리안은 시인에서 정치인이
된 '브리기따 욘스도띠르'와
협력하게 되는데,
아이슬란드를 정보자유의 안식처로
삼는 계획을 이루기 위해서였다.
하지만 쥴리안은 새로운
쏘스에 사로잡히는데,
미 정부의 기밀 정보에
접근권을 가졌고,
그걸 기꺼이 유출하려는
사람이었다.
비디오는 우리 도메인에서
나온 것으로, 아무도 유출 모름.
저 아래 사람들 봐...
지나가는 사람들이 더 있고,
그 중 하나 무기를 가졌다.
로이터 기자들을 공습함,
좀 불분명하나 행인,시민들로 보임
5-6명이 AK-47을
가지고 있다.
교전 허가 요망.
이것은 이라크에서 초계 중인
아파치 헬기 탑재 비디오였다.
그들이 건물 뒤에 있어서
지금 잡을 수 없다.
8백 미터 상공, 아래의
사람들에겐 보이지 않는다.
저건 무기다.
알피지를 가졌다.
알피지를 가진
한 녀석이 있다.
사격하겠다.
맘대로 사격하라, 오버.
싹 쓸어버려라.
계속 사격.
오 예, 저 죽은
나쁜 놈들 봐.
피살자들 중 2명은 로이터
통신사 직원들이었다.
나이스.
하늘에서 무기로
보였던 물체는
카메라의 롱 렌즈로
밝혀졌다.
부쉬매스터!
접근해 시체들을 싣고
있는 밴 한 대가 있다.
알았다, 지금 교전
허가를 얻으려는 중이다.
여기는 부쉬매스터 쎄븐.
수신!, 교전하라!
원-에잇, 교전, 승인.
어서.
승인.
교전 중.
오, 예, 저거 봐.
앞유리 바로 관통!
밴 내부엔 기관포
세례에 부상당한
두 명의 아이들이 있었다.
전장에 자기 애들을
데려온 그들 잘못이야.
맞아.
이것들을 그냥 시스템 안에,
내 머릿속에 놔둘 수 없었다...
그냥 기괴하다는
생각이 든다.
나도 하고 싶은 건가?
2010년 3월, 어싼지와
아이슬란드 운동가 팀은
비디오를 편집하고
공개하기 위해서,
레이캬비크 임대주택에
은신해 있었다.
우린 대부분의 일을
여기서 했어요.
이게 작전 테이블이고요.
혼란스럽고 정신없고 온갖
것들로 신경이 곤두섰습니다.
전 결국 밖으로 나가
포스트잇 한 뭉치를 샀고,
우리에게 필요한 게
무언지 파악하려 했죠.
제 끔찍한 일은
전체 영상을 보고,
스틸사진들을 뽑아내
사이트에 넣는 것이었어요.
동시에 찢겨진 시체들을
볼 수 있었는데,
이들이 누군지를
알아차렸습니다.
-미군 병사가 찍은 사진들-
미군은 "적군에 대한
전투 작전"을
벌인 것이라고 주장했다.
하지만 범죄 수사를
또한 진행했다.
그 밴의 운전수는
아이들을 학교로
데려가고 있었던
아버지로 밝혀졌다.
시체 위로
운전하는 것 같다.
정말?
- 진짜.
커튼을 쳤었습니다.
물리적인 감시를 당한다고는
느끼지 못했었습니다.
하지만 그런 농담을
많이들 했어요.
완전 편집증 환자가
되어가고 있었죠.
진짜 첩보영화 같은
건 아니었고요.
그냥 또 다른 멋진
프로젝트였습니다.
모두 우리가 컴퓨터로
급하게 일을 한다고 봤는데
아주 심각한 것이었어요.
정말 멋진 시간이었죠.
마지막 둘째 날
모두 밖에 나갔고,
전부 똑같은 은색
눈옷을 입고 있었어요.
위키리크스!
라바(용암)-리크스(유출)!
정말 친밀한 시간이었죠,
모두들 친하게 일했고,
모두 위험할 수 있는
그런 일을 하고 있단 걸
알았기 때문이었습니다.
그리고 모두 그 결과를
기꺼이 감수하려 했어요.
-2010,4,5 와싱턴 디씨.
내셔널 프레스 클럽-
제 이름은
"쥴리안 어싼지"고요,
위키리크스 편집인입니다.
이름 철자가 어떻죠?
쥴리안, A.
어싼지.
분명한 건 그가 아주 빨리
유명 인사가 됐다는 겁니다.
2010년 4월이었는데,
비교적 불분명한 상태에서
완전히 세계 중심
인물이 되었습니다.
그가 일부러 한 겁니다. 자신이
뭘 하는지를 알고 있었습니다.
그는 공개적으로 미국정부에
도전한 겁니다.
그 팀은 무편집 비디오를
위키리크스 사이트에 게재했다.
또한 최대의 충격을
위해 편집된
짧은 버전을 올렸다.
쥴리안은 그 제목을
"부가 살인"으로 정했다.
당연히 와싱턴에서 반향을
불러 일으키고 있습니다.
우리 군은 민간인의
안전 보장에 필요한
모든 예방책을
취할 것입니다.
조종사들의 행동은 마치 컴퓨터
게임을 하는 것 같았습니다.
그들은 그냥
죽이기만을 원했습니다.
국방성은 이 사건을 더
조사할 이유가 없다고 했습니다.
조사에서 기자들의
카메라를 무기로
오인한 게 드러났습니다.
하지만 교전수칙이
뒤따랐습니다.
만일 그 살인이 교전수칙
하의 합법적인 거라면,
그 교전수칙은
잘못된 겁니다.
심각히 잘못됐습니다.
그 장면을 봤을 때,
일부는 그 장면에
윤리적으로 힘들 겁니다.
솔직히, 저는 아닙니다.
하지만 그것으로 힘든
사람들을 이해하고,
미국인들이 그걸 알길
원하는 사람도 이해합니다.
왜냐하면 미국인들은
정부가 자기들을 위해
뭘 하고 있는지 알 필요가 있기
때문이죠, 사실 저도 공감합니다.
제가 CIA 국장일 때,
우리가 하고 있던 일들 중엔
3억의 미국인들이 알았으면
했던 게 있었습니다.
하지만 그 정보에
권한이 없는
다른이들과, 그런 이미지나
사실, 정보나
메시지를 우리 국민을
해치는 데 실제
사용할지도 모르는 무리들에게
알리지 않고는
다른 방도가 없었습니다.
국가 안보 차원에서 본다면,
물론 그 비디오를 보류할
아무런 이유가 없습니다.
첫째로, 무장헬기 비디오는
이라크와 아프간의 병사들
사이에선 카드 수집
같은 겁니다.
여기 저기 자유롭게
주고 받습니다.
"웃기는 건, 우린 아주 많은
정보를 공씨디에 옮겼다는 사실."
"모두 했어...비디오,
음악, 영화등."
"모두 공공연히."
"네트워크에 씨디를 가지고
들락거리는 것은"
"예나 지금이나 흔한 현상으로
내가 숨길 필요도 없어."
더 불편한 사실은
그게 이미 우리에게
알려진 이미지와
사실들을 저지하려는
노력의 일환이라는 겁니다.
로이터는 직원들이
살해된 걸 알았다.
통신사는 그 비디오를
요구했지만, 군은 기밀이라며
그 요구를 거절했다.
무고한 민간인들이 헬기의
공격으로 살해됐다는 사실은
기밀도 아닌 알려진
사실이었습니다.
그 사건의 기록과
조종사들 대화 그대로의
녹취록이
군에 파견됐던 한 작가에 의해
"굿 솔져"라는 제목의
책으로 이미 출판됐었다.
군은 나중에 그 정보는 기밀이
아니라는 사실을 확인해줬다.
그럼에도 군은
위키리크스에 비디오를
유출한 사람을 기소했다.
군이 지금 무슨 게임을
하고 있는 것일까?
왜 녹취록이 영상보다
덜 비밀스러울까?
더 이상 쏘지 않겠다.
분명 정부는 영상의
힘을 인정한 겁니다.
하지만 그 영상의 결정적 힘은
모두가 아는 이 사실이 뭐냐는
것을 사람들이
이해토록 돕는다는 겁니다.
국기를 두른 관들은
우리가 아이들을
전장에 보낸 결과가
무언지를 이해케 합니다.
아부 그레이브 수감자
학대 사진들은
일어났던 일들을 정확히
이해토록 돕습니다.
무고한 시민들이 살해된
불행한 사건의 비디오는
이것이 전쟁의 불가피한
결과란 걸 이해토록 돕습니다.
어떻게 비디오를 입수했습니까?
비디오의 출처는
논할 수 없습니다.
비디오에 대한 반응은
내게 엄청난 희망을 주었다.
트위터가 폭발했다.
누구든 상관없이 사람들이
진실을 보길 원한다.
왜냐하면 한 대중으로서,
정보 없이는 정보에 근거한
결정들을 할 수 없기 때문이다.
아니면 내가 젊고 순진하고
그냥 멍청한 건지도 모르지...
어느 쪽이라고 생각해?
'에이드리언 라모'는 일명
'홈리스 해커'로 알려진
'카우치 서핑(couch surf)'
컴퓨터 침입자로서,
뉴욕타임즈를 해킹한
혐의로 기소되었었다.
2010년 '부가 살인' 비디오
유출 얼마 후,
라모는 자신의 트위터 팔로워들에
위키리크스 기부를 촉구했다.
하루 뒤, 그는 누군가와
접촉하게 되는데 아이디가
"bradass87"이었다.
"안녕하십니까?"
"나는 바그다드 동쪽에 배치된
군 정보분석관입니다..."
사실 처음에 저는 그가
비밀 유출 언급을 하기 전까지는
그의 관심이 무얼 말하려는지
알지 못했었습니다.
가상 질문: 만일 당신이 기밀
네트워크 무제한 자유를 가졌다면?
그리고 믿기 힘든
엄청난 일들에 대한
엄청난 일들
사회적 공유에 속한 일이라면
어떻게 하겠습니까?
그 자세한 사실이 뭡니까?
6-70억의 사람들에게
영향을 미칠 것들.
이라크전 동안의
50만 사건의 데이타베이스,
26만 건의 미 국무부 전문.
내가 잘 아는 누구
이야기를 하자면,
그는 미 기밀 네트워크에
침투해 정보를 캐왔슴.
한 나라에 오래 머물 수 없는
미친 백발의 한 호주인에게
그것을 넘겨
업로드해왔슴.
미친 백발의 남자
= 쥴리안 어싼지
그때 나는 이게 게임이
아니란 걸 알았습니다.
이것은 실제고 내가 매우 어려운
선택을 해야만 할 거란 걸 알았죠.
스타 트렉에서 모든
유망한 지휘관은
'고바야시 마루'라는 시험을
통과하도록 되어 있습니다.
스타쉽 엔터프라이즈
감마 하이드라 트레이닝 미.
경고. 클링온 어뢰 작동, 경고.
회피 행동!
악!
그 테스트는 통과할 수
없는 것입니다.
그들이 승산 없는 상황에서
어떻게 하는지를 보는 거죠.
승산 없는 상황은 모든 지휘관에
닥칠 수 있는 한 가능성이다.
그게 자네에게
일어나지 않았나?
예, 그렇습니다.
이 경우가 승산 없는
상황이었습니다.
무얼 해야 할지 결정하고
뭐든지 해야 할 때,
누군가가 당하게 되어 있죠.
확신이 서지 않아 에이드리언은
팀 웹스터와 접촉하는데,
친구이자 전직 군
방첩요원이었다.
에이드리언이 전화해
그러더군요,
야, 팀, 누가 너에게 접근해
말하길 "내가 비밀을 유출하고 있다"
그러면 넌 어떻게 할 거야?
전 그게 상당히 멍청한
질문이라고 생각했어요,
물론 에이드리언은 내가 그 상황에서
뭘 할지를 정확히 알고 있기 때문이죠.
어떻게 했을 건데요?
물론, 고발하죠.
그 상황에서 달리
할 건 없습니다.
하지만 에이드리언은 윤리적으로
그것에 애매한 입장이었죠.
한편으로, 이 모든 기밀들을
유출하고 있는 자는 잠재적으로
생명들을 위협할 수 있었고,
다른 한편으론,
에이드리언에게 은밀하게
온 이자는 그를
신뢰했던 것이죠.
그리고 에이드리언은
그걸 심각하게 받아들였습니다.
이 자가 누군지 그는
모른다고 했는데,
그냥 아이디였습니다.
그래서 즉각, 누구든
가장 먼저 관심을
가질 것은 이자가
누구냐였습니다.
헤이, 거기 있어?
응.
왜 나한테 얘기하는데?
왜냐하면 난
완전 고립됐거든.
내 인생은 망가지고 있고,
난 이야기 상대가 없어.
나는 기자이자 목사야, 이걸
고백 또는 인터뷰로 취급하지
(절대 공개 안 함)
약간 법적 보호를 즐기지.
하지만 난 너를 위한
쏘스가 아니야...
말했지, 이건 절대
프린트 안 한다고
내가 누굴 지지하고
있는지 알고 싶어.
나에 대해 약간
얘기할 수 있을 것 같아...
나는 오클라호마
중심부에서 태어났어
아주 복음적인 타운이지...
사람들보다
교회 좌석이 더 많은...
나는 과학전람회광으로
1등을 3년 연속 먹었지
두들겨 맞거나 게이라는 소릴
듣기 싫어 운동팀에 들어갔었어
또한 더욱 컴퓨터를
가지고 놀기 시작했지
수년 간 내 성에 의문을 가졌어.
성적 취향은 알기 쉬워.
나는 양성애자...
나는 너의 양성애
부분을 알아챘지.
내 자신을 뭐로
불러야 할지 모르겠어
전 브래들리 매닝을 새해
이브 파티에서 만났죠.
1930년대 테마 파티였어요.
전 웨일즈 왕자였고요.
브래드는 의상이나
가면 없이
나타났어요.
그를 보았는데 작았고
순진한 처녀 같은
얼굴 표정이었습니다.
말했죠, 눈부신 금발의,
오, "진 할로우"
그걸 이름표에 써서
가슴에 붙여주었습니다.
그리고 우린 나머지
저녁을 같이 보냈죠.
제가 그를 처음 만났을 때,
자신이 군에 있다는 걸
제게 얘기하지 않았습니다.
그게 저한테는
놀라웠습니다.
인생에서 어디를 가고자 하는
절박한 심정으로...
이라크전이 한창일 때
난 군에 들어갔어
대학을 가려고
정부의 돈을 벌기 위해,
브래들리 매닝은
군에 입대한다.
2007년 매닝은
기초훈련을 시작한다.
19살이었다.
시작 몇 주 후, 그는
방출 부대로 보내어지는데,
군에 머물게 할지를
결정하기 위해서였다.
제 사물함이 그의 옆이었고
그때 그를 만났어요.
누구도 자기 누나와 함께
찍은 사진을 붙여놓지 않아요.
좀 이상한 거죠, 근데,
우린 즉각 그가 게이란 걸
알았죠, 아주 분명했죠.
하지만 전 그것으로
문제가 있진 않았습니다.
작고 약간 여성스러웠는데
그것이 그를
교관들에게 남성성을 주입하는
공공의 적 1호로 만들었죠.
우린 30-40살의 직업군인들에게
그를 찍어서
그냥 괴롭히라고
얘기를 했었습니다.
어떻게 됐어요?
방출됐나요?
아뇨, 재밌는 건, 그는 거기서도
최고로 고문관이었어요.
모두 퇴출됐는데
그는 안 됐죠.
매닝을 퇴출하는 대신,
군은 그를 정보분석관으로
만들기로 결정했다.
정보분석관에 따르는
많은 요소들이 있습니다.
저는 보안, 문서보안
물리적 보안
그리고 사람들의 인가 같은
인적 보안을 맡고 있습니다.
약간 제임스 본드처럼
느끼게 할까요?
예, 어느 정도.
국민들이 군에 대해 알게
하려면 내가 뭘 해야 할까요?
우린 우리 하는 일을
사랑합니다.
그는 확실히 사회가
컴퓨터광으로
딱지 붙인 사람이었습니다.
항상 특정한 컴퓨터 프로그램을
만드느라 밤을 샜습니다.
그럼 그가 대단히 컴퓨터에
능숙했나요?
아마도 컴퓨터에 재능있는
사람으로는 제가 군에서
처음으로 만난
사람이었을 겁니다.
하지만 몇 번 그의 수면 부족을
살짝 불러 이야기해야만 했어요.
그는 정말 탄산음료
중독이었죠.
매일 밤 거의 1-2리터를
마셨습니다.
말 그대로 거의
잠을 안 잤어요.
한번은 그가
집합에 늦었는데,
아주 육체적으로
공개적 노출을 당합니다.
팔을 마구 흔들면서
토끼뜀을 하고
목이 터져라 소리 질렀죠.
저는 그걸 하는 병사는
전에 본적이 없었어요.
좀 자극이 됐어야 했죠.
마치 발작 같은 거였는데,
아주 과격한 신체의
움직임이었거든요.
하지만 별 자극이 못 됐죠.
엉망인 걸 안 좋아했어요.
모든 걸 완벽하게
해야만 했죠.
그를 배치하지 말라고
실제 3번 권고했어요.
하이, 당신은 브래드 매닝의
부대 전화로 연결됐습니다.
메시지를 남기시면 나중에
연락 드리겠습니다. 땡큐.
2009년 10월 브래들리 매닝은
이라크로 보내어져,
바그다드 외곽의 해머 전진
작전 기지에 배치되었다.
여긴 뜨겁고 건조하다
정말 뜨겁다.
[뜨겁다 두번 강조]
"군 교통 이외 출입 금지.
위반자는 총 맞을 수 있음."
바그다드 지역 주변에서 갈 수
있는 가장 먼 동쪽 전진기지였습니다.
-해머 전진 작전 기지-
거의 사건이 없는
배치될 수 있는
최고의 부대였죠.
적의 사격 한 번
없었습니다.
군장 없이도
걸어다닐 수 있고,
완벽한 체육관에 당구대,
농구 코트도 있었죠.
작은 영화관에,
핏자 헛에
버거 킹도 먹고,
이발소에 마사지를
받는 곳도 있고,
막사는 에어컨이
나오는 곳이었어요.
방에서 유선 방송에
인터넷도 할 수 있었죠.
그냥 내집처럼 편안한
곳이었습니다.
나는 극히 남성적이고 호전적인
무식한 촌놈들 이웃과 함께 사막에 있다.
그래, 풋볼 치어리더들
사기 진작과 여가
프로젝트 일환으로
"어깨 으쓱"
이유야 어떻든
나는 불편해...
누구도 내 안의 나를 몰라...
그 CPU는 이 본체를
위해 만들어지지 않았어
내가 가진 오직 안전한
장소는 이 위성 인터넷
나는 시아파 추적 전문
"그들은 애들처럼 보이는
알카에다 짝퉁을 만든다"
정보를 받았을 때
매우 원색적입니다.
여러 번, 이라크에서도
그랬습니다.
그래서 실제 우린 그걸 해석해서
하나의 산물을 만듭니다,
그래서 지휘관이 군사적
결정을 할 수 있게 합니다.
하지만 매닝의 정보부대에서
이용 가능한 많은 정보들은
매일의 전투 작전과는
무관했다.
모든 분석관들은 군대와
국무부의
중앙 컴퓨터 네트워크
접근권을 가졌었다.
타자 몇 번만 치면, 능숙한
사용자는 방대한 양의
기밀 이메일과 메모들
그리고 전 세계 보고서들에
접근할 수 있었다.
왜 매닝 개인이 그 모든
정보에 접근할 수 있었나요?
간단합니다.
9/11 때문이죠.
9/11 이후, 개념이 알 필요에서
공유의 필요로 바뀌었습니다.
그가 접근했던 테이타베이스는
정부의 다른 기관과 그 활동
정보들을 광범위하게
나눠야 하는 단일체 정부의
필요를 대변한 겁니다.
얼마나 많은 사람들이
접근권을 가졌나요?
대답하기 어려운 질문입니다.
매닝은 부대에서 가장
유능한 분석관 중
하나로 여겨졌었다.
하지만 다른 이들보다,
그가 보는 보고서들로
더욱 고통을 받게 되었다.
나를 가장...하는 것은
반 이라크 문서 인쇄 혐의로
이라크 연방경찰에 구속된 15인
나는 그게 "돈은 어디로 가는가?"라는
제목의 온건한 정치 평론이란 걸 알았다.
상황을 설명하려고
장교에게 달려갔다
그는 나에게 닥치고 더 많은 수감자
색출 지원 방법을 설명하라고 했다.
그 이후, 모든 게
빗나가기 시작했다.
내가 완전히 반대하는 것에
나는 적극 가담했다...
그는 말대꾸가 많고
항상 논쟁하려 했습니다.
모든 사람과 불화하는
사람이 되려 했어요.
작은 회의실이 있었는데,
출입구만 있고 문이 없어
닫을 수 없는
그곳에 들어가서는
그냥 소릴 지르곤 했어요.
내가 네게 말하는 걸
믿을 수 없어.
장갑차에 노랑둥이들이
너무 많아 :(
난 상처받은 영혼
*허그*
고마워, 소중해
지금 뭘 해야 할지
모르겠어...
계속 타이핑 해
테스팅 1,2,3
이것은 어...
리버스 샷, 오디오만...
어싼지를 위한.
저는 부가 살인 비디오 후,
그를 뒤쫓으려 했습니다.
하지만 그는 상당히
회피적 인물이었죠.
그는 집도 사무실도 없어서
쉬운 일이 아니었어요.
수 주 동안 그를 쫓고 있었는데
그와 전화가 한 번 됐었습니다.
하지만 그가 노르웨이에 있다고
해서 비행기를 탔습니다.
오슬로에 가게 됐고,
일이 확실해질 때까지
그를 며칠간 미행했습니다.
이건 우리 모두가 꿈꿨던
자유민주주의가 아닙니다.
이것은 침해적이고 사유화된
검열 정권입니다.
정말 당황스럽군요.
- 뭐가요?
- 망할 카메라를 얼굴에 대다니.
축하합니다, 땡큐.
멋진 연설이었어요.
당시 그는 제가 알던
지하 추종세력을 가졌었어요.
호주 멜버른 출신이죠.
대중적 인지도는
정말 없었습니다.
위키리크스가 호주 국민의
관심을 받은 게
처음이 아닌데요.
실제 군사 컴퓨터 시스템을
뚫으려 했던 그룹과
당신이 관련된
또 다른 논쟁적
시기가 있었습니다.
그 동기가 뭔가요?
두 가지 동기였습니다.
하나는 그냥 지적
호기심이었습니다.
그리고 그걸 하려는
도전이었습니다.
따라서 멜버른 외곽의
한 십대였다면,
그리고 인터넷에 대중적으로
접근하기 이전의 일이었다면,
이것은 자신의 정신으로
세계를 탐험하는
지적으로 해방감을
주는 일인 것이죠.
호주 멜버른
1990년대 초
안녕하세요!
아뇨, 해커는 자신의
피해자를 죽여서
사지를 잘라서 조각내는
사람이 아녜요.
해커들은 그 이상의
피해는 끼치지 않습니다.
인터넷의 미스테리한
조작자들인 해커들.
법의 눈으로 볼 때
그들은 범죄자들입니다.
하지만 그들은 누구일까요?
90년대 초 멜버른은 아주
흥미로운 시기였습니다.
당시 초기의 인터넷에
들어갈 수 있던 나라는
몇 군데 안 되었습니다.
멜버른에는 일종의
대안적 정치 문화 같은
반항적인 의식이
있었습니다.
그런 모든 것들이
집중되었죠.
물론 쥴리안도
그것의 핵심 부분으로...
거의 십대 해커의
상투적 생각이었죠.
7천 2백만이 죽는다고?
게임이야?
아니면 진짜야?
마찬가지다.
오, 와우.
그들의 싸움은 국가에
대항한 것이었습니다.
그들은 똑똑한 개인들이
국가의 감시 가능성에
대항해 승리한다는
생각이었죠.
그것이 그들이 하던
것의 중심이었습니다.
그리고 당시 젊은 해커였던
쥴리안 어싼지도
그 세계로 뛰어든 거고요.
그들에게 보여주는 거야.
그리고 그는 중심인물이
되었습니다.
그 그룹은 '국제 전복자들'로
불렸다.
그들 중 쥴리안 어싼지가
있었는데,
온라인 이름은 "MENDAX"로,
'우아한 거짓말쟁이'라는 뜻의
라틴어 구절의 약자였다.
또한 멜버른의 해커들은 비록
관련성이 증명되지 못했지만
WANK 웜 공격의 용의자들이었다.
WANK 웜 2년 후,
어싼지는 또 다른
해킹에 연루된다.
쥴리안 어싼지는 인터넷
시스템의 취약 링크들을 통해
전 세계 컴퓨터 시스템에
접근했다는 혐의를 받고 있습니다.
전체 컴퓨터가 그에게
열려서 그는 마치
전능자처럼 돌아다닐 수
있었다는 의미입니다.
"해커들은 우리가
경찰 국가가 되고 있어서,
정보가 광범위 사회에
차단되고 있다고 믿습니다."
'켄 데이'는 호주
해커 전문가로서,
"Operation Weather"라는
비밀 함정 수사의 일원으로
쥴리안 어싼지를 조사했던
첫 번째 사람이었다.
아주 어려운 사건이었습니다.
왜냐하면 이런 특별한
스타일을 조사한지가
얼마 안 되어서 우린
당시 계속 배우는 중이었죠.
우리가 했던 일은 타이핑 되는
것과 회신 신호를 볼 수 있도록
전화선 속의 사운드를
잡아내는 것이었습니다.
해커들은 국가 전체의
인터넷을 차단할 능력 있는
미 공군과 해군
그리고 미 방어 네트워크에
침투했다.
우린 미국 안보 조정 센터에
백 도어를 가지고 있었습니다.
최고의 보안이었죠.
그건 미 군사 인터넷, MILNET의
보안 통제를 위한 것이었습니다.
우린 2년 동안 이것을
완전 통제했었습니다.
인터넷은 사람들이 나가서
자신을 표현하는 새 분야였습니다.
내가 있다, 내가 최고다
나는 전능하다...
이것은 해커들에게도
공통의 주제입니다.
내가 최고라는
자아 실현입니다.
"내가 통제권을 쥐었다."
쥴리안은 29 건의 정부
데이타 침입,변경,파괴라는
혐의로 기소되었다.
변호인은 법정에 관대한
처벌을 요청했는데,
어싼지가 불우한 어린
시절을 보냈기 때문이었다.
지속적인 관계가 없이
계속 도시를 전전하며
보냈었다.
그가 바깥 세계와 항상 관계를
유지한 건 인터넷이었습니다.
5년 간의 조사와 재판 후,
쥴리안은 24 건의 해킹범죄에
대한 유죄가 인정되어,
3년의 보호관찰형이
선고되었다.
그는 자신의 행위가
잘못되지 않았다고 믿었죠.
유죄 판결을 받은 날
후회했을지 모르지만,
쥴리안은 법의 심판을
좋아하지 않았습니다.
그래 유죄 판결을 받았지만,
이건 부당하다고 합리화했죠.
부당하다, 나는
순교자다라면서,
받아들이지 않았습니다.
쥴리안은 항상 아주
굳은 정치적 관점을 가졌죠.
항상 찾아내야 할 비밀들이
있다고 믿었습니다.
17,18세 때 쥴리안은 자신이
이해할 수 없던 걸 본거죠.
모두 약어들로 여기저기
움직임과 무기, 부대들의
표현이었던 겁니다.
그걸로 무얼 할
준비가 안 돼 있었죠.
그리고 20년을 기다린 다음,
그것을 다시 봤을 때,
이번엔 뭘 할지를
안 겁니다.
헬기 비디오를
받기 몇 달 전,
어싼지는 해커 회의등을 돌며
유출자들을 찾고 있었다.
왜 내가 여러분들께
얘기하고 있을까요?
어...
여러분들은 깃발 뺏기
게임을 여기서 하는 겁니다.
우린 우리만의 깃발
목록이 있죠.
우린 그것들을 뺏기
원합니다.
그래서 여러분이 "위키리크스
2009년 최고 유출"을 구글해보면,
문서들의 목록을
볼 수 있을 겁니다.
여러분이 이런 자료들을 얻을
위치에 있거나 그런 사람을 알거나
또 얻었다면, 우리에게
넘기세요, 우린 묻지 않습니다.
역사를 바꾸는 걸
돕게 되는 겁니다.
매닝의 부대배치 한달,
위키리크스는 9/11
문자 메시지를 공개했다.
매닝이 그걸 주목했다.
그들이 9/11
문자 메시지를 공개했다.
NSA 데이터베이스에서
유출된 것으로 알려짐.
내가 나서기에 충분한
안도감을 느꼈다...
하루 뒤,
그는 어싼지의 연락 정보를
자기 컴퓨터에 저장한다.
그리고 위키리크스 최고 유출
목록에서 힌트를 얻어,
매닝은 사용 인가가 있는
기밀 네트워크에서
CIA 수감자 취조 비디오를
찾기 시작한다.
다른 잠재적
내부 고발자들처럼,
그는 대중들이 알아야 하는
비밀정보에 접근권을 가졌는지
궁금해 하기 시작했다.
그는 업무 도중,
이미 이라크와 아프간
수천 건의 군사 보고서들을
다운로드 했었다.
그가 뺏은 깃발이
거기 있었던 것이다.
그것도 많은 깃발들이.
와싱턴 D.C
2010년 1월
나는 1월 말에서
2월 초까지 휴가를 갔다.
이라크와 아프간에서
돌아오는 99.9%의 사람들이
집에 가 가족들을 보고
섹스하길 원한다.
여자로서의 삶을
살아보고 싶었다.
와싱턴에서 보스턴까지
열차를 탔다.
여자 옷을 입고, 가발에
브레지어에 옷에 모두 다
매닝이 새로운 정체성
놀이를 하고 있는 동안,
그는 또한 자신을 위한
새로운 역할을 꿈꾸고 있었다.
그는 보스톤의
남자친구를 방문해
대학 해커동아리
파티에 갔는데,
거기서 카메라에 잡혔다.
이 시기,
아마 이때조차도,
이라크와 아프간전에 관한
기밀 문서 거의 50만 건을
그는 소유하고 있었다.
휴가 동안, 그는
와싱턴 포스트와
뉴욕타임즈에 접촉했다.
아무도 관심을 보이지 않자,
매닝은 소위 "워 로그" 같은
기밀을 위키리크스에 넘겼다.
나는 아마도 최고의 악명 높은
"해커운동가"가 되기 직전이다.
일생을 감옥에서 보내거나
처형돼도 괜찮다...
만일 내 사진을
가지고 있지 않다면,
모든 세계 언론에
도배를 할 것이다.
한 남자로서.
굿 모닝, 매닝?
어떻게 한 일병이
일급 기밀 정보에
접근권을 가질수 있었을까요?
군은 이 기밀 비디오
유출과 관련 한 병사를
구속 수감했습니다.
유력 용의자는 22세의
브래드 매닝 일병입니다.
이른바 민간인을 공격한
아파치 헬기 카메라 비디오
기밀을 유출한 혐의입니다.
매닝 일병의 문제를 들은
처음 몇 일 간은 정말,
최악의 시나리오처럼
느꼈습니다.
당시엔 그게 우리에게
어떤 의미인지,
실제 어떻게 돼 가고
있는지 몰랐습니다.
일등병 브래들리 매닝,
그는 캘리포니아 새크라멘토의
한 전직 컴 해커를 발견했고,
그 전직 해커는 갈수록
두려운 나머지,
결국 그를 고발했습니다.
그는 친구가 필요했고 제가
친구가 될 수 있길 바랬습니다.
그저 브래드 매닝의
필요보다는 많은 이들의
필요에 대한 책임이
컸습니다.
라모는 연방요원들을 만나
브래드 매닝과의 대화
복사본을 건넸다.
또한 친구이자 전직
유죄 판결 해커였던
케빈 포울슨에게도
카피를 건넸는데,
그는 지금 Wired.com의
편집인이다.
저는 에이드리언이 보호시설에
들어간 얘기를 막 올렸었죠.
(자폐증)보호시설에서 그는
약물치료를 받았습니다.
저는 거의 의심하기를,
아마도 치료약이 그와
잘 맞지 않아서,
이건 그의 마음에서 나온
모두 상상이었다고 봤죠.
라모는 포울슨에게 그 이야기를
공개해도 괜찮다고 했고,
며칠 후, Wired.com은
매닝의 체포 소식을 전한다.
누구도 에이드리언이 언론에
노출되는 걸 원치 않았습니다.
하지만 이미 터져버렸죠.
그 이후, 많은 언론의
접근이 있었습니다.
그냥 터져버린 거죠.
매닝을 고발했을 때 그게
애국심을 느끼게 하던가요?
내가 이 유출을
막지 못한다면
정말 슬플 거라고 느꼈어요.
저는 그의 행위가 사람들을
위험에 빠뜨리는 거라 봤어요.
에이드리언은 삶을 마치
소설을 쓰듯 살고 있습니다.
그리고 모든 소설가는
소설이 읽혀지길 원하죠.
제가 캐스팅된 역할을 최고의
능력으로 하는 게 제 일이에요.
다른 여타 배우처럼요.
세간의 이목에 내 자신이
될 수는 아마 없을 거예요.
우릴 인간으로 만드는
모든 작은 것들은
카메라의 정밀 조사를
견디지 못합니다.
또한 지적하고 싶은 건
쏘스의 노출이 결코 없다던
위키리크스의 능력에 이것이
종말을 고했다고 봅니다.
매닝에 관한 소식은요?
이틀 되었는데
뉴스 좀 주시죠.
간첩 혐의로 기소되었고요.
그 혐의는 적어도
50 건의 비밀 전문을
다른 사람에 넘긴 건데,
이름은 거론되지 않았습니다.
브래들리 매닝이
체포된 후,
쥴리안에 관심이 많이 쏠렸죠,
더는 비밀이 아니었습니다.
이 시기 스트레스가
심했습니다.
쥴리안은 자료의 출처를
얘기하지 않으려 했습니다만,
그 자료를 가지고 있었고
거기에 의문은 없었습니다.
우린 우리의 쏘스 출처를
알기 매우 어렵게 합니다.
그래서 우리 모든 암호
기술이 고안되어
우리 쏘스를 우리도
알지 못하도록 막습니다.
쥴리안이 그의 쏘스가
매닝였다는 걸 몰랐다는
것이 정말 가능했을까?
아니면 고상한 명분을
위해 거짓말을 하는
Mendax 전략을
말하고 있던 걸까?
브래들리 매닝 일병이
위키리크스에 26만 건이
넘는 문서를 건넨 걸
자백했다고 합니다.
"사실이 아녜요."
그게 사실이라면, 공개될 게
더 많다는 걸 의미합니다.
채널4 뉴스,
스티븐 그레이였습니다.
고마워, 스티븐, 고마워.
이제 모든 총구가
나를 향하겠네요.
쥴리안은 얼마나 많이
더 있는지를 알았다.
하지만 이제 매닝은 체포됐고,
질문이 남는다.
위키리크스는 그의 자료를
계속 공개함으로
매닝을 더 큰 위험에
빠뜨릴까?
분명 아주 어려운
상황이었습니다.
아주 심각한 상황이었습니다.
부가 살인 비디오의 출처
혐의를 받고 있는 젊은이,
브래들리 매닝이 있다는
상황입니다.
매닝이 우리 쏘스인지를
우린 모릅니다.
하지만 우리가 아는 것은
우리는 그 쏘스에게
그들이 건넨 모든 것을
공개하겠다고 약속했다는 겁니다.
비록 그의 잠재적 쏘스가
체포되었다고 할지라도,
어싼지는 위키리크스
임무를 단념하지 않았다.
그리고 그가 소유한 수십만 건의
유출 미 정부 비밀들은
곧 써서 없어질
것들이었다.
쥴리안은 다음 행보를
모색하며 유럽을 돌았고,
브뤼셀에서 그는 폭로 기자인
닉 데이비스에 발각되었다.
쥴리안에 대한
저의 계획은
이런 비밀 자료들을
위키 사이트에 올리는 대신,
뉴욕타임즈 포함, 가디언등의
언론 그룹들과 연계해
공유하는 것이었습니다.
그는 즉각 수많은 사람에게
영향을 미치지만
또한 당연히 그들 사법권과
정치적 연계를 가지게 됩니다.
따라서 우린 그에게 일종의
정치적 면책을 주려 했는데,
그가 이런 명백히 선동적이고
다소 위험한 일을
비교적 안전하고도
성공적으로 할 수 있게
하기 위해서였습니다.
대형 언론으로부터 이득을
위키리크스가 얻을 수 있다고 인정,
쥴리안은 닉의
제안을 받아들였다.
그럼 제가 어떻게 런던에
문서를 가지고 갈 수 있냐였죠.
좀 위험했습니다.
만일 당국이 늘
그랬을지 모르는 것처럼
그의 대화를 모니터하고
있다면,
그들은 내가 그와
관련된 걸 알 것이고,
영국에 들어가면
저를 체포하고,
랩탑에 넣었다면 자료를
압수할 것이죠.
아마도 그들이 모를 거라며
우린 메모리 스틱도 생각했어요.
그가 더 좋은 방안을
생각해냈지요.
자신이 한 웹사이트를
만들겠다고 했습니다.
그 사이트에 접속하려면
전 패스워드가 있어야죠.
그가 카페 테이블의
냅킨 한 장을 집었습니다.
우린 브뤼셀에서
이야기 중이었고요.
그리고 상표의 단어
몇 개를 뽑았고,
"No capital letters"라고
썼습니다.
전 그걸 주머니에
쑤셔넣었죠.
제가 체포될 경우,
사람들이 그걸
코를 풀 때 쓸 걸로
생각하게 하려고요.
그리고 전 영국으로
되돌아왔고,
아무도 저를 막지 않았고
모두 짜릿했습니다.
쥴리안은 런던의
탐사 언론과
또한 협력하게 된다.
런던 중심의 미리
계획된 전달 지점에서,
레인 오버튼을
쥴리안은 만난다.
우린 도착했고
쥴리안이 있었는데,
방탄조끼를 입고 있었죠.
그리고 우린
중동 음식을 먹었습니다.
그가 알려줬는데, 자신은
폭로 사상 최대의 군사유출
문건을 가졌다고 했습니다.
첩보 이야기의 와중에 레인의
젊은 동료가 끼어드는데,
컴퓨터 달인인
제임스 볼이었다.
새벽 1시에 저는
39만 건의 미국
비밀 군사 기록을
인수했었습니다.
저는 떠나려 했고 쥴리안은
어디 가냐고 물었습니다.
그래서 집으로
간다고 말했죠.
그가 잠시 멈추더니 안 돼,
그러지 말라고 했어요.
제 주소가 연관되는 걸
원치 않는다고 했죠.
적어도 4-5 시간 있을 다른 곳을
찾으면 안 되겠냐고 하더군요.
저는 클럽에 갈 수는
없다고 생각했어요.
혹여 40만 건의 비밀
문서를 잃어버리면,
해명하는 게 정말 싫었죠,
당시 약간 취해 있었거든요.
누구도 전에 이걸
한 적이 없었습니다.
이 자료들을 조사하는데 어떻게
지능적 사람들과 팀을 이룰까요?
기자로서, 제 경험상, 아무도
그런 방대한 양의 자료를
접해본 적이 없었습니다.
우린 50만 줄의 데이터를
갖고 있었습니다.
옛날 같으면 50만 줄의
데이터를 가지고 나가려면
펜타곤 정문에서 수레로
16개를 가져야만 합니다.
이것은 이 지구 역사상
최대의 비밀 유출였습니다.
쥴리안은 첫
자료의 방출을
아프간 '워 로그'로
결정했다.
하지만 그는 먼저
그것들을 알아야만 했다.
런던에서 가디언지는
뉴욕타임즈,
독일 슈피겔지의
핵심 군사 기자들과
비밀 작전을 세우는데,
모두 베테랑 기자들로
군사 기밀 언어를
간파할 수 있는
사람들이었다.
여기서 더 많은
정보를 얻었어요.
하지만 여기가
핵심 부분이예요.
4-5주 동안,
기자들이 아프간
워 로그를 작업할 때,
우리 모두 거기에 있는
자료들을 걱정하게 되었는데,
만약 공개되면 아프간에 있는
사람들이 다칠 수 있었죠.
엄청난 공격이 22시간
동안 이루어집니다.
여기서 시작하죠.
이 특별하게 관련된 보통의
아프간 민간인들이,
하나의 작전 또는 사건
아니면 다른 것에든지,
이들이 연합군에
정보를 제공했었습니다.
거기에 그 민간인들을 알아볼 수
있게 기록이 되어 있었죠.
제가 쥴리언에게 이걸
제기했고, 그가 말하길,
"만일 아프간인이 동맹군을
도우면 그는 죽어 마땅하다"
그리고 그들은 협력자나 정보원의
지위를 가지고 있다고 설명했습니다.
이제...
확실한가요? 그가 분명
그렇게 말했습니까?
예, 분명히 그렇게
말했습니다.
이건 그와 제가 이것을 어떻게
다룰지 세부사항을 논한 거였어요.
그리고 이 잠재적 문제가
이미 나타난 것이죠.
A-도덕적 문제였습니다.
우린 사람들을 죽일 수 있는 자료를
공개하려고 여기 있는 게 아니다.
B-사람들이 실제 다칠
정보를 공개한다면,
또는 사람들이 다친다고
가정한다면,
당신은 정치적 면책을
잃게 된다.
당신이 악당들을 돕고 있다는
우리를 기다리고 있는
아주 명백한 선동 공작에
최악으로 노출된다.
쥴리안은 컴퓨터 해커입니다.
그는 모든 정보는 좋은
것이고, 그건 반드시
공개돼야 한다는
이념에서 출발했죠.
저는 쥴리안에게 무고한
사람들을 죽일 수 있는
그의 사이트에 전달된
정보의 공개 여부를 물었어요.
예를 들어 마을 상수도에 탄저균을
어떻게 뿌릴까 같은 거죠.
예.
심지어 인명 손실이
있게 된다 하더라도요.
인명 손실
이 사람은 세상과 교감하는
주된 방법이 디지털인
사람입니다.
그건 어느 정도 인간본성의
제한이란 것에 덜 구애받죠.
그는 때때로 인간 행위를
어떤 공식으로 바꿉니다,
그리고 거기에서 뛰고 있는
인간의 심장을 보지 않습니다.
그는 그냥 아주, 아주 간단한
공식으로 축소시킵니다.
"그들은 점령군에 밀고했다,
그들은 나쁘다,
밀고자는 죽어야 한다"
동맹한 기자들은
어싼지 같은 과격 투명주의자와
일하는데 익숙하지 않았다.
그리고 어싼지는 여전히
언론 윤리를 배우는 중이었다.
오직 한 가지에만
일치할 수 있었는데,
그 문서들을 공개하고자
하는 것이었다.
런던에서, 모든 파트너들이
동시에 공개할
기한이 정해졌다.
결국 쥴리안은 이름들을
지우는 편집에 동의했고,
파트너들에게 자신은
문서들에서 쏘스의 정체를
지우는 특별한 과정을
밟고 있다고 말했다.
하지만 공개하기
며칠 전쯤,
어싼지는 베를린의 '돔샤이트
버그'에게 말하는 걸 소홀히 했다.
그랬어요,
9만 건의 문서 공개
4일 전이었고,
교정이 이뤄지지 않았어요.
이 자료에 대해 이들
아프간 마을 사람들에게
우리가 알리는 건
실질적으로 불가능합니다.
그 일부에 대해 편집을
해야만 할 것 같습니다.
그게 당신에게
새로운 겁니까?
실제로 자체 검열을
하고 있군요.
예, 우리에게 새로운 겁니다,
하지만...
시간이 흐르고 있었다.
공개 바로 전,
어싼지는 가장 많은
이름들이 포함된 만 5천 건의
문서에 집중했다.
자포자기 심정으로, 그는 도움이
될 것 같지 않은 쏘스에 의지했다.
위키리크스는 국방부에
부적절하게 무단으로 입수한
만 5천 건에 달하는
기밀 문서들을
검토하는 데
도움을 요청했다고 합니다.
바로 위키리크스가 그 기밀
문서들 공개 전이었습니다.
쥴리안은 뉴욕타임즈가
국방부에 편지를 보내
편집을 도울 수 있는지를
알아봐 달라고 요청했었습니다.
그들은 거절했습니다.
공개 하루 전이었습니다.
민감한 기밀 정보입니다.
그가 그 자료 안의 내용에
무관심했다는 건 사실이 아닙니다.
그는 실제로 이 자료들로
고통을 당했고,
아주 적은 자원들로도
그랬습니다.
혼자서 밤낮으로, 그는
공개 할 것과 안 할 것에
대한 작업으로 시간을 보냈죠.
위키리크스는 이런 방대한 규모의
일을 하기엔 소규모 조직입니다.
일부 실수를 하게
되어 있었습니다.
쉬피겔이 I-E야,
E-I야?
I-E.
알았어, 그 언론 발표 마지막
엿 먹으라고 해.
그는 어떤 지지기반이 없이,
막 기자회견을
하려고 했었습니다.
그래서 그에게 말했죠,
"쥴리안, 넌 사람이 필요해,
보도 자료를 써줄
사람이 있어야 돼,
아니면 적어도
전화 받을 사람이든지."
그래서 발표 며칠 전,
자원봉사 학생들
몇 명이 배치되었죠.
나 지금 가야 해.
너희들 생각해봐야
할 게 있는데,
이 기자회견을
내일 갖는단 말야.
기자들이 몰려들 거야.
완전히 몰려들 거야.
위키리크스를 한 조직으로
이야기해보죠.
애플이나 IBM 같은 걸까요?
똑똑한 종업원 몇 명 둔
귀퉁이 주유소죠.
그가 이건 거대
조직이라는 인상을
주려 했던 건
사실입니다.
쥴리안 어싼지는
3백 달라짜리 랩탑에,
SIM 카드 10개,
인터뷰 때에도,
아주 싸구려 자켓을
입었던 사람입니다.
아프간 '워 로그' 방출
2010년 7월 25일
그는 물론 늦게 일어났고요.
제가 문을 두드려서,
"쥴리안, 어서" 했죠.
그는 평소처럼
일어났습니다.
몇 시죠, 몇 시.
25분 전.
몇 가지 좀
준비할 게 있는데.
좋아, 2분 줄게.
기분은 어때?
피곤해요, 잠을 못 자서.
하지만 괜찮아요.
오늘 아침,
가디언지 14페이지군요.
"비밀 파일 대량 유출,
참 아프간 전쟁을 드러내다"
우리 쏘스들에게 최대의
정치적 충격을 전하고,
매우 근접했다고 봐요.
바깥에 트럭이
10대가 왔어,
10대의 언론 트럭들.
예.
좋은 결과가 나올 거예요.
마치 나이 든 떠돌이
학생처럼 걸어나갔죠.
이 50여 미터를
걸을 때까지,
그는 록 스타였어요.
세계에서 가장 유명한
사람 중 하나였죠.
이런 젠장.
대부분 아침 신문들을
읽어봤습니다.
이건 오늘 아침
가디언지고요.
이 주제에 대해
14페이지고요.
지난 6년 간의 전쟁이
어땠는지를
분명히 이해하게
해줄 것이고,
변화가 필요한 전쟁의
방향도 이해케 할 겁니다.
'워 로그'는 시민들이
들어왔었던 것과는
아주 다른 싸움을
드러냈다.
민간인 희생자들이
발표보다 훨씬 많았다.
미국의 동맹으로 여겨지며
미국에서 지원을 받고 있던,
파키스탄은 이중플레이를
하고 있었고,
심지어 탈리반과 아프간에서의
공격에도 함께 일하고 있었다.
'워 로그'는 미국의 비밀
암살 분대의 존재도 드러냈는데,
여자와 아이들을 죽이고 다치게
하는 데 최악의 기록을 보였다.
그 전쟁의 잔혹함에 대한
방출보다 우리나라에 더 큰
결과를 가져올 건
없었습니다.
그런 유형의 결정들,
비밀리에 행해진
그런 식의 검토들은
미국인들에게 엄청난
해악입니다.
미국인의 이름으로
행해졌기 때문이죠.
여러분이 동의하든 않든,
이런 것들을 자유롭게
발표했다는 게 본질입니다.
모든 자료는 7개월
된 것이고요,
따라서 현재의
작전 결과는 아닙니다.
정보를 발표하지
않을 상황이나,
또는 발표하지 않을
어떤 상황이 있습니까?
우린 피해 최소 절차가
있습니다.
우리 목적은 개혁입니다.
우리의 방법은 투명성이고요.
하지만 목적 앞에
방법을 내세우진 않습니다.
미안합니다.
놀랍게도 쥴리안은
세계에 공표하길,
위키리크스는 항상 피해
최소 절차를 행한다고 했어요.
쥴리안은 전혀 피해 최소
절차가 준비되지 않았어요.
위키리크스 측면에서
편집이 이루어졌습니까?
아뇨.
만 5천 건의 문서들은
결국 보류됐습니다.
하지만 7만 5천 건의
문서는 공개됐습니다.
그리고 거기엔 100여 명의
이름들이 포함됐어요.
신문들은 단지 수백 건의
편집된 문서들을 동반한
기사를 내보냈다.
하지만 보류 후에도, 그리고
쥴리언의 약속에도 불구,
위키리크스는 웹사이트에
75,000 건의 문서들을 편집 없이
공개했다.
이들 문서 공개로 인한
전장에서의 결과들은
우리 군대와, 동맹,
아프간 파트너들에게
잠재적으로 심각하고
위험한 것입니다.
저는 누가 그 뒤에
다쳤는지는 모릅니다만,
그 자료가 나왔고
잠재적 위험으로
간주될 수 있는 그 사실이
정치적 피해를 끼친 겁니다.
그 자료가 처음
공개되었을 때,
세계는 진정 아프간의 민간인
희생자들과 탈리반을
죽이고 있던 분대의 존재에
대해 논하고 있었습니다.
하지만 백악관이
뉴스를 관리하자,
얘기는 "위키리크스가 우리 피에
책임이 있다"로 바뀌었습니다.
어싼지는 자신이 생각하고
자신의 쏘스들이 하고 있는
공공의 이익이란 것을
맘껏 말할 수 있습니다.
하지만 진실은 그들이
이미 일부 군인들과
한 아프간 가족의 피에 대해
책임이 있다는 것입니다.
위키리크스 사람들에게
피에 대한 책임이 있습니다.
그에게 분명 피의
책임이 있습니다.
그들에게 책임이 있습니다.
여기에서 선전전에
들어간 겁니다.
그 추측성의 피가 실제 피보다
더 중요한 게 되었습니다.
인듀어링 프리덤 작전
연합군 사망자: 3,936
아프간 민간인 사망자: 15,500-17,400
탈리반 사망자: 15,000-25,000
우린 이미 그 모든 끔찍한
것들을 볼 수 있습니다.
우린 그걸 압니다.
자신의 악몽에
집중해야죠.
어떻게 이 사람들이
그 정부의
비밀들이 공개됐다고
해서 죽었겠습니까?
그들이 피의 책임소재라는
노선을 채택하자마자,
위키리크스는 고립됐고,
정치적 관점에서 그것은
영리한 백악관의
움직임이었습니다.
그들은 이들 거대
뉴스 조직들과는
모두 논쟁을 피했습니다.
그리고 쥴리안을
고립시킵니다.
어싼지와 신문들 간에
차별을 만들어냄으로,
정부는 주류 언론과의
전쟁을 피했고
한 완벽한 적을
만들어내는데,
브래드 매닝이 부른
"미친 백발의 호주인"였다.
이름이 뭐죠?
전엔 뭔지 모르겠는데
지금은 알아요.
이름이 뭐예요?
쥴리안.
좀 익숙해지고 있나요?
최근까지 언론에 관해서라면,
당신은 꽤 숨어살았는데요.
우린 조금 성장했고, 이제는
제가 나설 시간인 거죠.
위키리크스에
얼굴이 필요하다?
예, 대중들이 얼굴을
가지길 원합니다.
그리고 실제로 우리가
좋아하는 것이고요,
필요 없다면 모르지만,
좋아합니다.
당분간 하려고요.
어...
그리고 사람들이...
요구가 너무 컸고, 사람들이
얼굴을 만들어내기 시작했죠.
누구는 그를 영웅으로,
누구는 그를 국가안보의
위협으로 봅니다.
쥴리안, 함께해줘
고맙습니다.
오늘 낮, 저는 유출의
숨은 인물과 얘기했습니다.
- 쥴리안 어싼지.
어싼지씨, 반갑습니다.
그 유출로 무얼
이루었습니까?
우린 나머지 세계언론을
합친 것보다 더 많은
기밀 문서들을 공개했습니다.
저널리스틱하다군요.
이 구절을 좋아하죠.
"빛이 비치면
어둠은 물러간다."
이 문서들을 공개함으로
원하던 것을
이뤘다고 느낍니까?
아직은요.
- 당신.
- 뭐예요?
맙소사.
2개 일면에 당신이군요.
세상에, 봐요.
또 다른 두 페이지짜리 기사.
그게 최고 사진인 것 같아.
나쁘진 않네.
정말 좋은 것 같아.
그리고 타임지,
세 페이지 맨위에
당신의 배너가 있고요.
이제 이 나라는
나를 못 건드립니다.
못 건드린다?
- 못 건드립니다.
좀 자만 같은데.
어?
한 며칠 동안만.
곧 없어지겠지만,
며칠 동안은 언터처블!
위키리크스 설립자가 오늘 다시
자신이 뉴스가 된 걸 알았습니다.
스웨덴이 쥴리안 어싼지
체포 영장을 발부했습니다.
지금 스웨덴 당국이
위키리크스 설립자
어싼지를 심문하기
위해 찾고 있습니다.
스웨덴 당국이 그의
체포영장을 발부했는데,
두 사건에서 성희롱과
강간 혐의입니다.
스웨덴, 스톡홀름
2010년 8월
8월 21일 토요일
일어났는데,
다른 기자가
이메일을 보냈고,
스웨덴 신문 엑스프레쎈의
링크를 첨부했더군요.
사이트에 들어가보고
농담이라고 생각했죠,
패러디 신문 같은.
큰 헤드라인이었는데
쥴리안이 두 명의 여성을
성폭행했다고 주장하는
내용이었습니다.
이게 뭐지 했어요.
그래서 스톡홀름의
한 친구에게 전화했죠,
그 도시에서 위키리크스
메인 코디를 맡은 친구였죠.
그래서 이 친구에게,
대체 무슨 일이냐고 했어요.
스웨덴의 그 사람은
'도날드 보스트롬'이었다.
폭로 기자로서,
쥴리안이 그 나라에 있을 때
돕기로 했던 사람이었다.
그건...
새로운 '믹 재거'
같은 것이었죠.
예, 정말로요.
소녀팬들, 스토커, 언론,
모두 당시 쥴리안에
엄청난 관심을 가졌습니다.
그리고 그걸 좋아했어요.
그가 좋아했다고요?
- 물론요.
어싼지는 위키리크스
서버가 있는 스웨덴으로
그의 본부를 옮길
생각을 했었다.
법이 언론 자유에 관대했고,
어싼지는 팬층이
증가하고 있었다.
명성이 어싼지에게
발판을 제공했지만,
또한 그를 쉬운
타겟으로 만들었다.
쥴리안에 말했죠,
"일부 정부에서 당신을
위험인물 중 하나로
등재했다고 본다.
최근에 러시아에서
기자 몇이 미니스커트
입은 소녀들로 인해
위험에 처했다.
아주 쉬운 속임수다.
그러니 살살해라"
그게 바로 일이 터지기
일주일 전이었어요.
긴급 뉴스입니다.
- 인터넷 기반 위키리크스의
그 호주인은 근거 없다며
혐의를 부인했습니다.
쥴리안 어싼지는 35, 25세의
두 여성과 동의 없는
관계를 갖지 않았다고
부인했습니다.
그녀는 어싼지를
폭력적으로 묘사했고,
그의 접근을 거부하려
했었다고 합니다.
그녀는 오직
그가 콘돔 사용을
동의한 후,
성관계만 허락했으나,
콘돔에 구멍이
났었다고 합니다.
한 무명의 출처가 경찰의
보고서를 언론에 유출했다.
거기엔 어싼지와
두 여성의 진술,
그리고 놀랍게도
찢어진 콘돔의
사진이 있었다.
다른 이상한 일들이
벌어지고 있었는데,
한 여성의 사건이 취하되었다가
다시 재개된 것이다.
일반적으로, 아주 당혹스럽고
위협적인 유출이 있는 직후,
이런 소송들이 출현했다는
것이 아주 의아했습니다.
여기엔 다양한
가능성이 있습니다.
하나는 일부 여성이
신문에 기사를 팔려고
그를 함정에
빠뜨린 것이거나,
또는 아주 형편없는
스웨덴 우익 그룹이
음모를 꾸민 것이거나.
아마 일부 미국의 비밀요원들이
이걸 저질렀을지도 모릅니다.
그리고 극단적 가능성으로
그가 했을지도 모르죠,
모르겠어요.
당신과 두 여성 사이에
벌어진 일들을
성적 강제나 강간으로
해석할 수 있을까요?
어떤 말도, 행동도
폭력도 없었습니다.
강간으로 이해될 게
전혀 없습니다.
전혀.
그러면 성적 강제는요?
그 말이 무슨 뜻인지도
전 모릅니다.
이 조직은 분명히 포위
공격을 당하고 있습니다.
분명 중상모략입니다.
호주 요원에게서 그런
공격이 있을 거란
경고를 받았습니다.
위키리크스 설립자 어싼지는
중상모략이다라고 했습니다.
그의 지지자들은 영장이 그의
입을 막으려는 방편이라 주장합니다.
이건 마녀사냥도 모략도
아니라고요? 왜 이래요.
한 고소인이 분명히
쿠바 망명자들과 일했고,
그녀가 CIA 정보원이란
이야기가 있다고요?
전체가 지독한 냄새가
난다고 말해야겠습니다.
전 이걸 충분히
봤습니다,
정부와 기업들이
이런 거짓과 모략으로
사람들을 뒤쫓습니다.
저는 이걸 완전
거짓으로 봅니다.
이건 분명 스웨덴식
비현실 동화입니다.
이제 거인들만
등장하면 되겠군요.
곧 도착하길 기다립니다.
제 역할은 우리
조직에 대한
공격을 다 감수하는
피뢰침이 되는 겁니다.
그것의 한 면이 스웨덴에서
법적 상황이 되었는데요.
이것과 관련해 그 얘기는
하고 싶지 않습니다.
하지만 그게 위키리크스에
영향을 미쳤습니다.
계속 그러면 나갑니다.
여전히...
한 번 얘기했죠...
만일 계속해서 이 매우
중요한 인터뷰를 저의
사생활 질문으로
더럽힌다면...
아닙니다.
제가 묻는 것은,
그게 위키리크스에 대한
공격으로 느끼냐입니다.
좋아요, 미안해요.
쥴리안, 다음 질문으로
넘어가고 싶은데요.
제 질문은...
미안해요.
당신이 망친 거요.
스웨덴 사건은 아직도
해결되지 않았다.
수사가 계속되는 동안,
검사들은 어싼지에게
다시 돌아온다는 조건으로
스웨덴을 떠나는 것을
허락했었다.
하지만 그는 다시
돌아오지 않았다.
스웨덴이 덫이었다고 확신한
그는 영국 지하로 숨었다.
쥴리안은 어떤
편집증을 가지고 있어요.
하지만 제가 그와
함께 일할 때는,
높은 보안의식이 실제
적절하다고 보았죠,
적절했죠.
하지만 그가 지난
5-10년을 그게
적절치 않은데도
그렇게 살아온 거죠.
다음 2-3주에 위키리크스에서
더 많은 것들이
나오겠습니까?
편집증이 될 좋은
이유는 없습니다.
조심할 좋은 이유가
있는 것이죠.
꽤 위험해서 매일 세심하게
주의할 필요가 있습니다.
그는 이 순간을 위해
회피 전략을 단련했었죠.
폰을 바꾸고 배터리를 빼고
컴퓨터도 바꿨습니다.
전에는 그게
상상이었을 수 있었지만,
그게 현실이 되자
꽤 도움이 됩니다.
맹렬한 적들의
목표가 됐습니다.
지금 펜타곤은 엄청난
양의 기밀 문서들을
공개 직전인
쥴리안 어싼지를
찾고 있다고 합니다.
그는 위험을 무릅쓰고
있었습니다.
위험한 위치로 자신을
노출시키고 있었어요.
그리고 대체로 저는 그가
위험에 꽤 잘 처신했다고 봅니다.
이 친구에겐 훌륭한
면이 있습니다.
그리고 아주 파괴적인
이런 숨겨진 면이 있죠.
그는 타고난 이야기꾼입니다.
그리고 치열하게 자신의
상상 속에서 삽니다.
어느 정도, 그가 살고 있는
그 상상의 세계는
종종 우리가 살고 있는 일상의
실체보다 더 현실이 됩니다.
예.
당신과 일부 위키리크스
직원들에 대한 공격적인
감시작전을 얘기했었죠?
우린 분명히 아이슬란드에서
감시 하에 있었습니다.
개인적으로, 비디오
카메라를 가지고
저를 감시하면서 추적하는
사람들이 있었습니다.
그는 오슬로에서 열린
칸퍼런스 여행을 했었고,
그 다음 이런
주장들을 했는데,
두 명의 국무부 직원들이
비행기에서 따라왔다고 했죠.
하지만 아무
증거가 없습니다.
이런 것이 우리를
피곤하게 한 겁니다.
쥴리안은 항상 우리의
위험과 이런 것들을
주입시켰습니다.
이건 그냥 거짓이고
선전일 뿐입니다.
아마도 그건 명예나
관심일 수도 있고,
이런 환경에서 일에 대한
압박일 수도 있어요.
하지만 제가 만났던
이 이상주의자는
이야기 속 어딘가에서
좀 다른 사람이 되었습니다.
이 토픽이 정말 나쁜
방향으로 흘렀는데요.
"어싼지를 위키리크스 리더에서
축출하려는 노력이 진행 중"[화면 기사]
뉴스위크에 난
이 기사입니다.
그게 내가 언론에 말한 걸
쥴리안이 증거로 삼은 겁니다.
그날부터 전
배신자가 됐습니다.
제가 그를 배신하려
하고 있었다는 거죠.
결국 쥴리안의 설명처럼,
저는 정직 상태가 됐는데,
불충성, 반항 그리고 위기시의
불안정이라는 이유였습니다.
그런 말들은
어디서 나온 겁니까?
1917년 미 연방법인 '간첩법'에서
나온 거라 생각합니다.
잔인한 아이러니였다.
대서양 건너, 미 법무부는
어싼지를 '간첩법'으로
감방에 넣을지를
조사 중이었다.
간첩법은 주로 개인이
적이 우릴 해롭게 하도록
그 적에게 국가 방위
정보를 건네는 상황에
대처키 위해 의도된
법입니다.
간첩법이 뉴욕타임즈나
와싱턴 포스트가 매일 하는
그 이상의 것을
하지 않은 개인에게
사용된다면 전례없는
것이 되는 거죠.
영국 런던
2010년 10월 22일
다음 거대 유출은
이라크 '워 로그'였다.
위키리크스는 이번엔
교정 문제를 해결키 위한
컴퓨터 프로그램 개발에
자원봉사자들과 함께했다.
거의 40만 건의 문서였는데,
미군이 고의로 민간인
사상자와 조직적 고문을
숨겨왔다는 자세한
내용이었다.
오바마 대통령은
이라크 전쟁 포로들을
미군으로부터
이라크 당국에 넘기는 걸
인가했었습니다.
그리고 제네바 협약에
위반되는 것 중 하나로,
전쟁포로를 고문을
자행하는 것으로 알려진
다른 당국에 넘길 수
없다는 것입니다.
수감자 학대를 봤을 때
간섭하지 말라고 했다는
주장들에 관해
말씀을 드리고 싶은데요.
사실이 아닙니다.
그들은 의학적 증거와 함께,
1,300 건의 이라크 군과
경찰에 의해 자행된
끔찍한 고문 혐의를
가지고 있었습니다.
호모 행위, 물고문
구타와 살인을
우린 지금 말하는 겁니다.
그런 고문들로 자기들이
이라크를 해방시킨다는 거겠죠.
부쉬와 오바마 행정부는
이런 사실을 알면서도
계속 포로들을 넘겼습니다.
제네바 협약 위반입니다.
오바마 행정부가 전쟁 범죄를
저지른 것으로 나타났습니다.
전에 누가 그걸
알았겠습니까?
"이라크와 아프간 두 전쟁에 대한
역사적으로 중요한 아이템이다."
"이것은 우리 시대의 가장
중요한 문서 중 하나이다."
전운을 제거하고 21세기의 비대칭적
전쟁의 참 본질을 드러내고 있다.
- 브래드 매닝이 위키리크스에 보낸 편지.
매닝은 무슨 일을
저지른 것일까?
군이 말한대로 그의 유출은
무모한 정보의 복사유출일까?
아니면 초강대국의 이면을
엿보고 그들의 행위가
잘못이라 판단한
한 사람의 행위일까?
유출 후,
그가 체포되기 전,
매닝은 자신이 한 행위와
자신이 어디로 가고 있는지를
생각하려고 했었다.
"나는 3개가 고장나 있다."
"각각은 더욱 나의 불확실과
감정적 불안을 드러낸다."
"8달 전, 나의 정체성이 여자인지를
물었다면, 난 너 미쳤냐고 했을 것이다."
그가 여성성을 가졌다고
누가 추측할 가능성은
전혀 없었습니다.
그가 여자가 되길
원했다는 말인가요?
우린 적어도 그가 호르몬
치료를 고려하고 있단 건 알았죠.
하지만 아무도
관심 없었습니다.
"여자들과 함께 샤워를 시작해야
할 거야" 같은 건 아니었어요.
말 그대로 아무도
관심이 없었습니다.
"난 지금 매우 난폭해"
저에게 전화해 울었죠.
아주 크게 흐느꼈습니다.
마치 완전 상심한
상태의 아이처럼요.
그리고 계속,
"난 할 수 없어,
난 할 수 없어,
이걸 할 수 없어"했어요.
난 5.56mm 탄환이 내 머리에
박힌 채로 끝나지 않으려 노력중이야.
내가 직접 쏴서...
그에게 항상 물었죠,
너에게 누가 있냐고요.
이야기할 사람이 있냐,
날마다 볼 수 있는
사람이 거기 있냐고요.
그리고 아무도 없다는
걸 확인해줬죠.
매닝은 한 번 정도
그의 상급상사에게
이메일로 도움을 청했었다.
매닝은 이메일에 자신이 여자처럼
옷을 입은 사진을 첨부했었다.
"저는 정말 열심히 나의 성 정체성,
성 부조화를 없애려 노력해왔습니다.
그건 저의 혼란과 고통의 원인입니다.
그건 나의 전 삶을 끝나지 않는
악몽처럼 느끼게 만들었습니다.
지금 전 내가 더 이상 여기에
없는 것처럼 느낍니다."
몇 주 후,
저녁 시간 즈음,
매닝은 땅바닥에
누운 채 발견되었다.
칼로 의자에 뭘
갈겨썼는데,
"나는 원한다"였다.
같은 날 밤, 매닝은
근무에 복귀하려 했었다.
저는 근무가 없었고,
그가 찾을 수 있었던 걸
제가 찾으러
가야만 했었죠.
그가 제게 깐죽거리는 말을
하며 이리저리 서성거렸죠.
그래서 노골적으로 말했죠,
"매닝, 내걸 고치려 하기 전에
니 물건이나 고치지 그래?"
그리고 그가 소리 지르며
얼굴을 치더군요.
전 앉아 있었고요.
즉각 열이 확 올라와서,
일어나, 의자를
뒤로 밀쳤죠.
그는 계속 싸우려 했어요.
UFC에서 길로틴 초크 있죠,
그걸로 그를 잡고서,
바닥으로 당겼습니다.
그리고 위에 올라타서 그의
팔을 머리 옆에 고정시켰죠.
당시, 그가 나에게
덤빈 게 믿을 수 없었어요.
전 그야말로 15인치
이두박근이었거든요.
아마 제가 그가 펀치 날린
마지막 사람이었을 거예요.
제 상관이 결정하길,
너무 악화됐으니
자리에서 박탈하고,
무기도 회수토록 했습니다.
한 레즈비언 얼굴에
펀치를 날렸어.
전혀 자랑스럽지 않아.
그때, 그는 다시
사무실에 못 돌아왔죠.
그는 우편실에서 상사와
함께 일해야만 했어요.
적어도 난 보안인가는
가질 수 있었어,[지금까진]
우편실에서, 매닝은
여전히 군 네트워크에
인터넷 접속할 수 있었다.
총은 뺏겼지만,
그는 여전히 수백만의 기밀서류에
접근권을 가지고 있었다.
우린 인적 보안 프로그램을
가지고 있습니다.
우리가 보안 인가를 준
사람들을 살펴보려 하죠.
이 젊은이에게 그런 인가를
줬어야만 했을까요?
돌아보면 분명 아니지만,
앞으로 누가 압니까?
이런 류의 결정들은
하기 아주 어렵습니다.
하지만 이렇게 설명하죠.
지난 2세기 동안 미군은
엄청나게 멍청한 일병들을
가졌었습니다.
그리고 일병들은 엄청나게
멍청한 짓들을 종종 합니다.
미안, 지금 완전 엉망...
거의 아무도 모르지만,
이 가시적 엉망 중엔...
아무도 아직 모르게
내가 만들어낸 엉망이 있어.
그가 체포되는
장면은 못 봤지만,
그가 헌병 4명과
함께 복도를
내려오는 건 봤어요.
웃고 있더군요,
마치 "기분 최고다" 하듯이요.
제가 그에게서 받은
마지막 통신은
세계를 놀라게 할 뭔가를
자기가 듣게 될 것이다였습니다.
그것은 중앙 서버에
저장되어 있었다.
'레이디 가가' 같은 노래 씨디를
가지고 들어가곤 했다.
음악을 지운 다음, 압축된
분리 파일을 덧씌웠다.
누구도 의심치 않았다.
미 역사상 최대가 될
"정보 탈출 작전"을 벌이는 동안,
레이디 가가의 '텔레폰'을
들었고 따라 불렀다.
꽤 간단한 과정이었습니다.
씨디들을 씨디함에
넣어두고,
대량의 정보를
다운하는 겁니다.
그리 복잡하지도
않았습니다.
그건 사실이 아니었다.
매닝은 자신의 컴퓨터를 효과적
정보 탈출 기계로 바꾸었다.
몇 달 넘게, 매닝은 국무부
서버에 794,000 번을
접속했다.
그는 수십만 건의 문서들을
아무도 눈치 못 채게
다운로드했다.
문제에 부딪혔을 땐
다른 해커에게 비밀번호 크랙
방법에 대한 조언을 구했다.
LM-Hash 크랙에
좋은 거는?
LM에 좋은 '레인보우
테이블'을 가지고 있어.
우리 친구들에게 전달했어.
나중에, 매닝은 업로드 진행에
대해 그에게 말했다.
매닝의 친구 목록, 주소엔
친숙한 이름이 있었는데,
쥴리안 어싼지였다.
힐러리 클린턴과...
세계 각지의 외교관들은
심장마비가 올 것이다.
어느날 아침
그들이 깼을 때,
외교 기밀의 전체 저장소가
대중들에게 개방된 걸 볼 때!
지구 모든 이들에게
영향을 미칠 것이다.
공개된 외교...
세계적 무정부 상태...
아름답다,
소름끼친다...
2010년 11월 28일,
위키리크스와
그 언론 파트너들은
매닝이 공급한
세심하게 교정된
미 국무부 전문들의
작은 일부를 공개키 시작했다.
미 외교관들의
날마다의 메모들은
세계가 실제 어떻게 돌아가는지
놀랍도록 솔직함을 드러냈다.
완전 오즈의 마법사의
순간이었습니다.
우린 모두 이들 정치인들을 봤죠,
"오,와, 이들 정말 강력하다"
그리고서 마치 커튼을 열어젖힌
작은 강아지 같았습니다.
전문들은 이집트, 튀니지,
리비아 독재자들의
범죄와 부패를
드러냈다.
이어서 억압에 대항한
대중들의 분노를 터뜨린
촉매제가 되었다.
소위 "아랍의 봄"이었다.
그것들은 또한
독재자들의 권력과
정통성이 부정행위라는 걸
드러내야 할
의무가 있다는 면에서,
소위 미국 동맹국들의
잘못에 대한 진실도 말했다.
이 유출은
산업적인 규모입니다.
미국이 세계 다른
국가들과 가지고 있는
모든 관계를
건드렸습니다.
미국과 다른 나라들이 이것의
충격을 처리하려는 그 순간,
그건 반복적으로 계속 벌어지는
하나의 상처가 될 겁니다.
미국의 행위 또한
드러났는데,
전문이 드러내듯이
범죄적 은폐와
외교관을 외국 정부에 대한
염탐에 조직적으로 사용한 것이었다.
"스파이와 외교관
사이의 모호한 경계선"
봐요, 모두
비밀이 있습니다.
자국민을 지키기
위해 민족국가가
행하는 일부 행위들은
성공적이기 위해서
비밀이 필요합니다
그게 널리 알려진다면,
일을 수행할 수
없습니다.
좋아요,
솔직히 말하죠.
우린 비밀들을 훔칩니다.
다른 나라의
비밀들을 훔칩니다.
그건 훤히 보이게
할 수 없고,
아주 오랫동안
성공할 수도 없습니다.
이런 폭로들은
책임 있는 정부의
적절한 기능을 하는
옷을 찢는 것입니다.
선의의 사람들은
민감한 외교적 대화의
필요성을 국익과
세계 공통의 이익을
보호하는 데
필요하다는 걸
이해합니다.
이전 유출에서
미국 정부는
분명 화가 났습니다,
하지만 갑자기
결정하게 됩니다,
"이제 그들을 혹독하게
다룰 시간이다"라고요.
오바마 정부는 위키리크스를
테러 조직으로
다룰 시간입니다.
우리는 어싼지를 미국에
대항해 정보 전쟁을 벌여온
하나의 적 전투원으로
다루어야만 합니다.
그는 공갈, 갈취,
테러리스트입니다.
괴짜, 성범죄 혐의...
그는 범죄자로
반드시 추적해
붙잡아 재판에
회부해야 합니다.
심각한 범죄 수사가
진행 중에 있고,
이런 정보의 흐름을
차단키 위해 가능한
모든 조치를
찾고 있습니다.
그를 법의 최고 형량으로
기소할 필요가 있고,
만일 그게 문제가 된다면
법을 바꿀 필요가 있습니다.
우린 특수부대가 있죠.
죽은 놈은 뭘
유출할 수 없습니다...
그 개자식은 불법으로도
쏴 죽여야 합니다...
이 쬐그만 날라리...
지금 전 오바마를 지지합니다.
오바마, 오늘 듣는다면,
이자를 반드시 없애버리시오.
오바마가 살인 청부를 해야 합니다,
무인폭격기 같은 걸 쓸 수 있겠죠.
바로 그걸 보고 싶습니다.
작은 드론이 어싼지를 폭격, 펑!
모든 위협의 표적은
어싼지였다.
아무도 뉴욕타임즈나 가디언을
공격하라고 하지 않았다.
경악했습니다.
만일 어싼지가 미국법에
일부 저촉되어
기소돼야만 한다면,
물론 뉴욕타임즈 편집장도
반드시 그와 함께
감방에 가야 합니다.
갑자기, 국무부
전문의 첫 뭉치를
공개한 이틀 후,
인터폴은 어싼지에 대한
체포의 필요성을 발표했는데,
성 기소에 대한
질문 답변을 위해
스웨덴으로 돌아오지
않았다는 것이었다.
마크 스티븐스:어싼지 변호사
저는 이 배후에 나타난
정치적 동기들을
마크 스티븐스:어싼지 변호사
상당히 우려합니다.
스웨덴은 용의자
인도와 고문에
자원과 시설들을
사용했던
아첨 국가 중
하나입니다.
그가 스웨덴에 가면 미국으로
보내질 것이라 보십니까?
물론 제 생각은 아주
가능성 있다고 봅니다.
그걸 기초로
싸우실 거고요?- 예.
어싼지에 대한 비밀 기소의
소문이 나돌았다.
비밀리에, 미 대배심은 위키리크스
지지자들에게 소환장을 발부했다.
정치적 압력 하에,
비자와 마스터 카드는 사이트
기부 절차를 중단했다.
비자와 마스터 카드는
KKK단에 대한 지불을
흔쾌히 진행할 겁니다.
세계 모든 종류의
조직에도 마찬가지고요.
하지만 이 하나에는,
기소나 영장
아무것도 없이,
스스로 차단하고 다른 중개자도
그걸 못하게 막았습니다.
위키리크스 설립자가 여전히
경찰을 피해 숨어 있는데,
하지만 그가 오늘
온라인으로 밝혔습니다.
어싼지가 체포되면 위키리크스는
어떻게 될까요?
계속 운영되고 있습니다, 이건
정말 중요한 거대한 겁니다.
애쓰고 있는 모두
그 얘길 하고 있습니다.
위키리크스의 주 대변인은
항상 쥴리안이었습니다만,
쥴리안이 숨어 있는
상태에서,
제가 실제 그 공백을
메웠습니다.
이 신비한 인물 쥴리안
어싼지는 어딨습니까?
솔직히 그를 마지막
본 걸 기억 못하겠습니다.
결국 많은 티비에
출연하게 되었습니다.
꽤 16살로 보이죠.
정말 다윗과 골리앗
같은 때처럼 느꼈습니다.
당신 조직과 사이트가 지금
공격을 당한다고 여기나요?
예, 주 내내 공격 상태에
있었습니다.
위키리크스 사이트가
사이버 공격을 받아서
계속 오프라인 상태였다.
이에 대응해, 위키리크스
지지자들은 전 세계
천 개가 넘는 미러
사이트를 개시했다.
인터넷에서 위키리크스를
제거하기는 불가능했다.
디지털 시대의 인터넷은,
정부들이 더욱 정보와
권력 그리고 소통을
이전 어느 때보다
더 갖게 합니다.
하지만 시민들도
똑같이 그렇습니다.
정부들은 정확히 동시에
더 강력해지면서도
더 취약해집니다.
우리 손의 싸움은
누가 인터넷을 통제하고
누가 정보를 통제하느냐입니다.
헬로, 이것은 '어나너머스'의
비밀 메시지입니다.
진실 유출 기반의 위키리크스에
대한 수많은 공격 이후,
재정 지원 폐쇄를 포함,
우린 이미 발언과 언론의
자유를 위해 싸울 것을
분명히 하였다.
우린 '어나너머스'다.
우린 군대다.
우린 용서치 않는다.
우린 잊지 않는다.
위키리크스에 대한 재정
지원 폐쇄의 대응으로,
해커 단체'어나너머스'는
사이버 공격을 단행하여,
비자,마스터 카드,페이팔
웹사이트를 다운시켰다.
쥴리안 어싼지에 자유를!
브래들리 매닝에 자유를!
전쟁 종식.
도로에서 비키세요!
영국 런던
2010년 12월 7일
그는 정치범이다!
아까 경고했습니다!
사랑해요!
언론 자유!
체포 영장 발부
일주일 후,
어싼지는 런던 경찰에
자수했다.
은신을 우려하여,
그에게 보석 심리까지
수감 명령이 떨어졌다.
많은 이들이 어싼지는
결백하다고 믿습니다.
많은 이들이 이 기소는
정치적인 동기라고 믿습니다.
어싼지의 체포는
신화적 순간이 되었었다.
하지만 정말 어떤 일이
벌어지고 있었을까?
스웨덴은 미국의 대리자
역할을 했을까?
스웨덴으로의 인도는 관타나모로
가는 일방 티켓이었을까?
아니면 위키리크스의
임무를 한 남자와
두 여자 간의 사적인 일과
혼동한 것이었을까?
왜 우리가 당신 모습을
바꿔서 이런 식으로
찍는지 말해보세요.
못 알아보게 하는 게
중요하다고 느낀 이유는
제가 받았던 모든
위협 때문입니다.
그리고 다른 언론에서
제 동의도 없이 얼굴을
공개했습니다.
많은 온라인 커뮤니티에서
내가 누군지 그리고
다른 여자가 누구였는지를
심하게 추측하기
시작했습니다.
제 얼굴이 덜 보이면,
사람들이 저를 알아보기
힘들 것이고,
더 안전할 것이라
느낍니다.
'애나'는 법적 사건이
해결되기 전까지는
어싼지와의 성적 만남에
대한 어떤 세부 내용도
이야기 말 것을
충고받았었다.
하지만 모두 동의하는
몇 가지 사실들이 있다.
스톡홀름에서 위키리크스
세미나의 한 조직원으로,
애나는 쥴리안을 그녀가 도시를 떠나 있을
동안 그녀 아파트에 머물도록 초대했었다.
그리고서 그녀는 일찍
돌아오기로 결정했다.
다음 날 세미나에서,
쥴리안은 다른 위키리크스
자원봉사자의 접근을 받는다.
그녀 이름은 소피아였다.
소피아는 쥴리안을 보고
그와 접촉하고,
그를 가까이하길
원했습니다.
솔직히, 저는
그가 록 스타였다고 봐요.
그리고 그는 그 열매를
땄던 거죠.
진실이 전쟁의
첫 피해자입니다.
세미나 일주일 후,
애나가 전화해
말했죠, "도날드...
지구에서 가장 인기 있는 사람을
가져서 난 정말 뿌듯해요"
내 아파트에서,
내 침대에서요"
"근데 내가 싫어하는
일이 벌어졌어요."
"그가 콘돔을 찢었어요"
"전 정말 그게 불안해요"
그리고 소피아도
그녀에게 같은 말을
했다고 하더군요.
그녀는 임신이나 에이즈에
걸릴까 매우 걱정했는데,
쥴리안이 콘돔 없이
그녀와 관계해서였습니다.
그들은 쥴리안이 에이즈
검사를 받지 않으면
경찰에 가겠다고
말했습니다.
저는 실제 그의
친구들에게 말했어요,
우린 이걸 빨리 시끄럽지
않게 처리할 수 있다고요,
왜냐하면 이게 신문에
나는 게 정말 싫었거든요.
하지만 그는 이걸로
큰 소동이 나게 했어요.
쥴리안은 계속해서
검사를 거부했습니다.
결국 그가 마음을 바꾸고
동의했을 땐, 이미 늦었죠.
그때 여자들은
쥴리안이 거부하자
너무 실망하고 화가 나,
경찰서로 가버렸습니다.
그들은 서로 저의
연인임을 알았고요,
무방비의 섹스를 했고
성적으로 전염되는
병의 가능성에 대해서
초조해진 겁니다.
경찰에 가기에는
웃기는 것이었습니다.
여자들이 어싼지가 에이즈 검사를
받게 하려고 경찰에 갔을 때,
그들의 증언은 가능한 범죄
혐의에 대한 의문을 제기했고,
경찰은 독자적으로 더
조사하기로 결정했다.
콘돔 사용 거부가 세간의
주목을 받았다.
만일 어싼지가 에이즈인 걸
알았다면, 폭행이 될 수 있었다.
"어싼지가 애나의 팔을 꽉 잡고
그녀의 다리를 벌렸다..."
"애나는 어싼지가 콘돔을
찢은 걸 확신했다..."
"차후 사정과 함께
섹스를 계속했다..."
여자들의 증언은 또 다른
문제를 제기했는데,
어싼지가 여자들을
임신시키려고
콘돔 사용을 거부했나였다.
일부에선 그가 이미 전 세계의
다른 네 여성과 네 아이를 둔
아버지라는 사실을 지적했다.
붙잡기 어려운 사람입니다.
항상 여러 곳을 다니며,
뿌리를 내리지 않습니다.
그리고 몇 명의
아이들이 있습니다.
아마도 일종의 자기를
재생산하고 싶어하는,
삶의 기반을
갖고 싶어 하는 주된
내적 충동일 수 있습니다.
이 사람은 최고의
디지털 인간이죠,
하지만 실제 디지털
세계에서 살 수는 없습니다.
"소피아는 어싼지가 삽입하는
느낌에 잠이 깨었다."
"그는 이미 삽입했고,
그녀는 계속하게 했다."
"그녀는 즉각 아무것도 끼지 않았냐고
물었다, 그는 '당신'이라 대답했다."
저는 이게 미인계라는
말은 하지 않았습니다.
저는 이게 미인계가 아니라는
말 또한 하지 않았습니다.
그는 우리가 누군지
몰랐다고 주장했는데,
사실이 아녜요.
그는 우리가 누군지
아주 잘 알았습니다.
그리고 우리가 경찰에 가기 전,
거기 갈 것도 알았습니다.
이런 음해를 조장하도록
인센티브를 가진 강력한
이익집단들이 있습니다.
쥴리안이 한 것은 작은 눈을
언덕 아래로 굴리는 것이었는데,
이건 일종의
음모다라는 것이었죠.
그게 그때 그가 해야
하는 모든 것이었습니다.
그게 구르면서
속도를 냈습니다.
많은 소문이 만들어졌고
완전 소설들이었어요.
그 중 최고는 제가 CIA
공작원이라는 거였죠.
저는 누가 그런
괴상한 이야기를
믿는다는 걸 정말
믿을 수 없었어요.
외부에서는 그게
틀림없는 음모였죠,
전 이해합니다.
하지만, 그 한가운데
있었던 저로선
죄송합니다만
CIA가 보낸
미니스커트 입은
두 여자는 아닙니다.
그들은 쥴리안과
위키리크스를 존경하는
그냥 보통의
좋은 여자들입니다.
당신은 아무것도 말하지
않도록 매우 주의해왔습니다.
왜죠?
이건 법적 사건이지 대중적
논쟁이 아니기 때문입니다.
스웨덴!
부끄럽다!
쥴리안의 사생활이
위키리크스와 합쳐진 방식에
저는 상당히
우려스러웠습니다.
한때 그 두 문제를
분리하려는 노력이 있었죠.
그게 뒤바뀌었고,
두 사안을 함께 밀자는
결정이 났습니다.
그래서...
어떻게 뒤바뀐 겁니까?
회의가 있었나요?
아니면 그냥 그쪽으로
흐른 건가요?
쥴리안이 뒤바꿨습니다.
확실히요.
스웨덴에서 벌어진 것처럼,
그는 그게 투명성 문제의
일부로 비쳐지는 걸
굉장히 원했습니다.
그리고 그게 통했습니다.
저는 미국과 스웨덴 당국이
진실을 탄압하려고 해서
여기에 왔습니다.
이 혐의들은 완전히
정치적인 동기이고,
전혀 기소 내용과는
관계가 없습니다.
기소가 아니라
탄압입니다.
아주 특이한 것은
이 두 여성이
완전히 잊혀졌다는 건데,
그들이 전혀 여기에
권리가 없는 것처럼,
왜곡되어지고
비방을 받은 겁니다.
여기 이 두 거짓말하는
잡년들을 재미로 괴롭혀라.
- 어싼지 지지자들의 글.
저는 여러 종류의 비난을
2년 간 겪었습니다.
집으로 찾아오고,
협박하고, 의심하고
친구와 가족을 따라다니고,
일부는 살해협박이었어요.
하지만 대부분 성적 위협으로
나는 강간당해도 싸다였어요.
위키리크스에 아주 친밀한
많은 트위터 계정과
블로그들이
내가 쥴리안을 아는 것들은
사실이 아니라고 발표했어요.
그들은 그를 매우 존경합니다.
그는 그걸 멈추게 할 수도 있었어요.
쥴리안의 지지자들에게서 나온
말도 안 되는 헛소리와
엄청나게 과장된 선전과
오보가 있었습니다.
그리고 사람들이
쥴리안에게
속았다는 걸
더욱 깨달을수록
그의 도덕과 정치적
권위는 더 떨어집니다.
그는 진실을
향해야만 했어요.
정보는 공개되어야 한다!
이건 민주주의가 아니다!
언론의 자유를 원한다!
위키리크스에 자유를!
우리가 원하는 건?
-언론의 자유!
언제?
- 지금!
쥴리안 어싼지에 자유를!
굿 이브닝, 언론 자유를
위한 모금 만찬에 함께한 걸
환영합니다.
제가 가택 연금
상태여서 비록 여러분들과
개인적으로 함께할 순
없지만,
적어도 정신적으로는
함께할 수 있습니다.
영국 노포크
엘링엄 홀
9일 후, 어싼지는
감옥에서 풀려나는데,
그의 지지자들이 보석금으로
30만 달라 넘게 내놓았다.
쥴리안이 스웨덴으로의
인도에 항소하는 동안
한 지역 기자인 '보건 스미쓰'가
쥴리안에게 머물 곳을 제공했다.
엘링엄 홀은 런던에서
북동쪽 2백여 킬로에 있습니다.
약 250여 년 저의 가족이
거주해온 집이죠.
가축, 소, 양도 있습니다.
꿩과 자고새를 잡는
게임도 하고요.
사냥하고 잡아서 먹죠.
엘링엄 홀은
멋진 곳입니다.
하지만 아주 외딴곳입니다.
우린 15-20명의 사람들로
그곳을 꽉 채웠었습니다.
일종의 빅브라더와 스파이
소설의 혼합이었습니다.
질서를 지키기 위한
보건의 계획 일부는
식사 시간의
엄격한 준수였습니다.
그래서 보건의 예쁜 아내는
하루 세 번 우릴 위해 요리했죠.
심지어 포도주도
제공되었는데,
물론 왼쪽에 놓였습니다.
우린 지금 미국 와싱턴의
기존 세력들에 의해서
공격적으로
검열을 당한 상태에
있습니다.
법정 변호를 위한
돈을 모금하기 위해,
어싼지는 부득이한
상품을 팔기 시작했는데,
쥴리안과의 저녁이었다.
기부에 대한 답례로,
위키리크스는 쥴리안의
비디오 링크를 제공했는데,
부재 중인 해커를 위해
집 식탁에 놓여진
랩탑에서 상영되는
것이었다.
그리고 함께, 우리는 우리의 꿈이
모두 실현되는 세상을 만듭니다.
이 언론자유 저녁은
실은 쥴리안의 성 범죄
변호 비용을 위한 것이었습니다.
아무도 위키리크스에
건네어진 돈이 쥴리안에
가는지 다른 곳에 가는지
전혀 모릅니다.
쥴리안의 법적 곤경은 그를
더욱 유명하게 만들었다.
하지만 그것으로 또한 그의 이전
언론 파트너들과 차이도 커졌다.
그들은 그의 비밀 공개
권리는 옹호했지만,
어싼지 그를 공격하기
시작했다.
저는 잔뜩 모인 말벌들을
볼 정도로 가까이
있었는데요.
그는 말벌집을
뒤흔들었습니다.
그러자 그가 생각했던 것보다
더 그를 쏘아댄 것이죠.
1월 기사에서 당신은
어싼지를 묘사하기를,
괴짜, 회피적,
교묘하고, 변덕스럽고,
적대적이고, 수줍어하고,
사무실 괴짜에,
부랑자, 거만하고,
예민하고, 음모적이고,
아주 잘 속는다고 했죠.
화면:빌 켈러
- 뉴욕타임즈 편집 담당(2003-2011)
이게 기자로서 자신의
쏘스에 대해 할 말입니까?
그는 마치 여자 노숙자가
들어오는 것 같았습니다.
우중충한 카키색의
스포츠 점퍼를 입었고,
낡은 테니스 신발에,
양말은 발목까지
내려왔어요.
그리고 분명 며칠 간
목욕도 안 했습니다.
이런 뉴욕타임즈의
위선적인 행동은...
그들은 자료을 원했죠.
그 자료의 공개에 있어
완전 공모자입니다.
하지만 냄새가 나자,
손 씻고 싶어 한 겁니다.
나는 여러 달 동안 어싼지와
카메라 인터뷰를 가지려 했다.
회의와 이메일등이 있은 후,
결국 나는 6시간의
협상을 위해 노포크의
저택으로 호출을 받았다.
쥴리안은 돈을 원했다.
그는 시장 가격으로
자신의 인터뷰 가격은
백만 달라라고 했다.
내가 거절하자 그는
대안을 제시하길,
나의 다른 인터뷰를 염탐해서
자기에게 보고하라는 것이었다.
나는 둘 다 거절했다.
가택연금 상태에서, 그는 더욱
비밀스럽고 편집증이 되어갔다.
그는 그의 적들을
비난했다,
그리고 나는 그가 자신의
모든 추종자들에게
비밀 준수 협약에
싸인하게 했던 것을 안다.
유출 벌금은
천 9백만 달라였다.
저는 이게 약간
이상하다는 걸 알았죠.
투명성 기구가
전 세계의 고발자들을
침묵시키기 위해서
이런 류의 문서에
싸인하길 요구한 겁니다.
아주 문제가 많은
것이어서 전 거절했습니다.
모든 조직들은 두 가능한
길에 직면합니다.
공개되고 정직하고
정당하거나,
아니면 폐쇄적이거나
부당할 수 있습니다.
그러므로 성공할 수
없습니다.
비밀의 유출자가 비밀의
수호자가 된 걸까?
더욱 더 미스테리에
빠지고 있다.
그중에 가장 미스테리는
미국의 역할이었다.
첫 유출 후 2년 동안,
미국은 아무런
기소도 하지 않았다.
어싼지는 미국이
때를 엿보면서,
그가 스웨덴으로 가길
기다렸다고 주장한다.
하지만 증거가 없다.
사실, 어싼지 변호팀은
미국이 영국에서 그를
인도받는 게 더
쉬웠다고 인정했다.
헬레나 케네디
- 어싼지 전 법률 자문(영국인)
영국은 범죄인 인도에서
미국과 이런 특별한
헬레나 케네디
- 어싼지 전 법률 자문(영국인)
거래를 해온 국가입니다.
하지만 스웨덴은
사람들 인도에서
헬레나 케네디
- 어싼지 전 법률 자문(영국인)
그걸 신성불가침으로
아주 엄격하게 봅니다.
그들은 영국보다 더
엄격하게 지킵니다.
우린 미국과 아주 특별한
관계라고 봅니다.
그런 특별한 관계에도 불구,
어싼지는 필사적으로
스웨덴 인도에 저항했고,
모든 항소에서 패했다.
"쥴리안 우린
당신 편입니다."
그의 법적 투쟁으로
자금이 바닥났고,
그는 일 년 넘게 한
가족의 농장에 갇혔다.
바랐던 자금이 들어오지 않자,
위키리크스는 작전을 중단했다.
그의 국제 조직은
해체됐다.
베를린의 돔샤이트 버그는
조직을 그만뒀다.
비밀 접수 시스템을 세웠던
신비의 인물이었으나,
어싼지는 더 이상 새로운
유출의 드롭박스가 없다.
런던의 기자 헤더 브룩은
한 위키리크스 인사이더에 의해
무편집 미 국무부 전문
전부를 유출당했다.
쥴리안이 처음에 정보를
줬던 사람들이 있습니다.
그리고 그들이 얼마나 많은
사람들에게 그걸 줬는지,
또 그걸 그들이 얼마나 많은
사람들에게 줬는지 또 모릅니다.
그 전문 일부는 또한
한 유럽 독재자에 유출됐고,
그는 반체제 인사와 언론
탄압에 그걸 사용했다.
이건 핵심에서부터
일이 틀어져서,
결국 위키리크스는
이들 문서에 대한
배급에서 통제를
잃어버렸습니다.
결국 모든 전문들이
인터넷의 위키리크스
미러 사이트들을
통해서 유출됐다.
쥴리안에게 남은 건
그의 인기뿐이었다.
안녕하세요? 어싼지씨.
그건 내 개인정보야,
니가 그걸 알 권리 없어!
쥴리안은 러시아 국영 티비 토크쇼를
진행해 자신의 브랜드를 넓혔다.
어딨어요? 영국?
저는 가택연금 하에 영국에
지금 500일째 있습니다.
500일요.
그의 게스트들 중엔 라파엘
코레아 에콰도르 대통령이 있었다.
핍박당하는 클럽에
온 걸 환영해요!
고맙습니다,
코레아 대통령.
프로그램 방영 한 달 후,
어싼지는 그의 전 티비
게스트에 망명을 요청했다.
오늘 아침 해가
다른 세계에서 떴습니다.
용감한 남미 국가가
정의를 위해 일어섰습니다.
아이러니한 선택이었다.
에콰도르는 기자들을
감옥에 넣은 기록이 있었다.
그리고 위키리크스 전문에서
부패 혐의를 받고 있었다.
미국은 위키리크스에 대한
마녀사냥을 단념해야만 합니다.
미국-스웨덴 공모의
증거가 없음에도,
에콰도르는 그의
망명을 받아들였다.
영국 정부는 그가 대사관의 좁은 경계를
벗어나면 체포하겠다고 공약했다.
따라서 어싼지는
장기 체류를 대비했다.
푯말들을 봤는데,
"브래드 매닝에 자유를,
쥴리안 어싼지에 자유를"
말도 안 된다고 생각해요.
이 두 사건은 서로
전혀 관계가 없습니다.
쥴리안 그는 심지어
수감되지도 않았어요.
그는 몇 가지 아주 간단한
질문에 답하기 위해 스웨덴으로
가는 걸 피하려고
스스로 갇힌 겁니다.
보편적 기만의 시대 동안엔, 진실을
말하는 것이 혁명적 행위가 된다.
- 조지 오웰.
소위 "고상한 명분의 타락"
이라는 한 현상이 있습니다.
본질적으로 사람들은
좋지 못하고,
옳지 못하다고 스스로
인정하는 것들을 합니다.
하지만 자신이 좋은
사람이란 걸 알기 때문에,
그것이 본인에겐
다른 것이 됩니다.
쥴리안이 자신이
할 수 있는 것을
처음부터 하지 않았다고
비난할 순 없다고 봅니다.
처음부터
Mendax 라는 이름으로,
Mendax 라는 본성으로.
위키리크스를
고안하고 만들어낸
그 똑같은 탁월한 개성은
또한 위키리크스를
효과적으로
파괴했던 데서도
똑같은 개성입니다.
위키리크스는
혐오하는 것이 되었고,
그리고 실제 세계를 없애려
했던 것이 되었습니다.
우린 반드시 쥴리안을 한
구세주나 새로운 구루나
또는 새로운 영웅이나
팝스타 같은 걸로
보는 시각을
없애야 합니다.
그것이 모든 걸
바꿀 것입니다.
그런 신뢰는
부당한 겁니다.
모두 쥴리안을 내부
고발자로 추앙하는데,
아녜요.
브래드 매닝이 내부
고발자가 될 수 있고,
그렇다면, 그는
용감한 친구죠.
그가 모든 위험을 감수했고,
결국 지금까지
고통을 당하고 있습니다.
버지니아 콴티코
해병 교도소
브래드 매닝을 석방하라!
매닝은 체포 후,
두 달 간을 쿠웨이트의
좁은 철창에
수감됐었다.
그리고서 버지니아 콴티코의
해병 교도소로 이감되었다.
매닝이 어떤 범죄를
시도하지 않았음에도,
그는 1년 가까이
독방에 수감되었다.
2010 해커 칸퍼런스
유출 혐의자인 브래드 매닝이
현재 감방에 있습니다.
2010 해커 칸퍼런스
평생을 갇혀
지낼 수 있는데요.
그것에 대해 어떻게
생각합니까?
고문당할 수 있어요!
브래드 매닝이
고문당한다고
말하는 건 좀
터무니없다고 봅니다.
우리 국민에게
그걸 하진 않습니다.
한 고위급 장성이
감옥 의사들의 시위에 대비해
매닝을 자살 감시 독방에
처할 것을
인가했다고 한다.
그의 옷과 담요는
수거되었다.
전등은 항상 켜져 있다.
그가 자신의 처우에 이의를
제기하면 경비는 안경을 벗기고,
점호 시간 동안 그를
강제로 발가벗겨 서 있게 한다.
밤에 경비는 그를 자주
춥게 하고 깨어 있게 하는데,
관타나모의 수면 박탈
프로그램을 연상케 하는 관행이다.
매닝의 지지자들은
미국 정부가
매닝이 어싼지를 공격하게
만들어 그를
범죄에 연루시키려
한다고 추측했다.
콴티코의 매닝의
처우에 대한
당신의 반응은 뭡니까?
제게는 수면 박탈이나
발가벗기는 건
'향상된 수사 테크닉'으로
불릴만하다고 보이는데요.
그런 것들이 한 개인에게
실행되고 있습니다.- 아녜요.
저는 구체적인 건
모릅니다.
저는 콴티코
해병 교도소의
수감 규칙은 모릅니다.
하지만 '밥 게이츠'는
상당히 명예로운 사람입니다.
합참의장인 '마이크 멀렌'도
매우 명예로운 사람이고요.
저는 그들이
무엇을 행하든
그들의 판단을 따르고
적절했다고 봅니다.
그가 콴티코에서
받고 있는 대우,
독방 수감형,
밤에 옷을 벗긴다는 사실,
그건 우리의 가치와
이익에 모순되는 겁니다.
그것은 내가 그를 보는
것보다 더 동정적인 인물로
그를 만들고 있습니다.
MIT 포럼에서 그것에 대한
질문을 받았을 때,
저는 솔직하게
답변했습니다.
국무부 대변인인
P.J. 크라울리는
국방성의 매닝에
대한 처우가
우습고 멍청하고 역효과를
낼수 있다고 했습니다.
동의하시는지 궁금합니다.
어...
실제로 저는 펜타곤에
독방이라는 면에서
취해진 과정들이
적절하고 기본 규범에
부합하는지
여부를 물었습니다.
그들은 그렇다고
확인해주었습니다.
저는 경악했습니다.
최고 통수권자라는 대통령의
책무라는 면에서
저는 경악했습니다.
어느 지휘관이든...
어느 지휘관도
감방에 앉아 있는
자신의 병사를 포함해
모든 각개 병사의
복지에 대해
자신에게 최우선의
책임이 있다는 걸 압니다.
그들의 일에 대해 자세하게
들어갈 순 없지만,
이것이 매닝 일병의 안전과
또한 관련이 있습니다.
P.J. 크라울리의
의견에 동의합니까?
실질적 문제에 대한
답은 했다고 봅니다.
일단 제 언급이
대통령에게 전달된 이상,
저는 사직해야만
한다고 느꼈습니다.
제가 한 말에
변함 없습니다.
말하지 않은 것으로,
미국 역사상 최대의
보안 위반을 허용케 한
책임이 있는 매닝의
상관들에 대한 보류 조치다.
허술한 서버, 허술한 로깅
허술한 물리적 보안...
최악의 상황
매닝의 지휘관은 단지
미미한 강등조치만 받았다.
군은 매닝에게 22가지의
혐의를 씌웠다.
"이적 혐의"가
포함되었는데,
그 적이 누군지 조차
명기되지 않았다.
이런 혐의들로 매닝은
무기징역에 직면했고
사형도 가능하다.
사람들은 국가
안보를 해친다고
말하려 하는 유출
같은 걸 안 좋아합니다.
당신은 이것으로 인해
미국의 국가 안보가 해를
입은 걸 본 적 있습니까?
그리고 내부 고발자들이
온라인에서 하는 채팅을 봤다면,
그리고 그들이 하지
않는 말들을 봤다면,
그들은 "나는 돈을
원한다"고 하지 않습니다.
"나는 러시아나 중국으로
갈 거야" 하지 않습니다.
'알카에다에게 가서 이걸
건넬 거야' 하지 않습니다.
그런 일은 없습니다.
"이건 세계가 봐야만
하는 자료다"라고 합니다.
그게 어떻게
다뤄질지를 먼저
생각하지 않고 전부를
내놓는 순진한 겁니다.
이런 친구를 몇 십년
동안 가둬놓고
실제적 고문을 겪게
할 필요가 없습니다.
그건 당혹스럽게는 했지만
국가 안보를 해치지
않는 누군가에 대한
정치적 동기의 복수입니다.
분명히 합니다.
이런 폭로는 단지 미국의 외교
이익에 대한 공격이 아닌,
국제 사회에 대한
공격인 것입니다.
미국 정부는
"이건 공개할 수 없다"
"위험하다" "세계 정세와
외교를 해칠 것이다"라고 했습니다.
하지만 아무튼
그게 공개가 되었습니다.
그리고 그건 더 큰
선을 위한 것이고,
사람들이 알 필요가
있는 것이었다고 말합니다.
질문은 그게 중요하냐?
뭐가 변했냐?입니다.
저는 정말 뭔가 시작됐다고
말해야 한다고 봅니다.
그건 위키리크스에
대한 것은 아닙니다.
그건 투명성과
책임에 대한 겁니다.
그리고 권력을
계속 감시하고,
책임 있는 정부가
되게 하고,
누군가가 하는 한, 그걸 하는
사람에 관심을 가지는 겁니다.
정보는 그 속성상
흐름이 필요합니다.
어떤 면에서, 정보 보류는
중력을 없애려는 것입니다.
잠깐 성공할 수
있을지는 몰라도,
금새 자유롭게 됩니다.
이제 해커처럼
말씀을 하시는군요.
나는 매닝이
옳은 일을 했다고 봐.
넌 네가 한 일을
감당해야 할 거야!
니가 관타나모에 가야 해!
와, 오케
저는 그의 많은 지지자들보다
더 매닝에 관심 있습니다.
우린 친구가 될
기회가 있었죠...
그에겐 많은
길들이 열렸었어요,
인생에서,
개인의 삶에서,
그리고
그는 자신이
믿을 수 있다고 느낀
누군가에게
그걸 했습니다.
그리고 저는
그가 위험에
빠뜨릴 수 있는
모든 사람들을 위해
그를 배신했습니다.
그리고 그런 일이 절대
안 일어났으면 바랬고요.
세기의 질문이 될 거예요.
왜 매닝이 정말 모르는
사람에게 접근했는지,
그리고 삶을 바꿀
비밀을 왜 그에게 맡겼는지요.
단 한가지 생각나는 건 그가
일단 그 유출의 결과를 보고서,
그걸 나눠야 한다는 필요가
아마도 더욱 커졌다고 봅니다.
그냥 누구에게
말해야 했던 거고,
에이드리언이 말할
적합한 사람이라 본 거죠.
내부 고발은 정말
고립되는 행위입니다.
용감하고 감탄할만한
행동입니다.
하지만 사실상 그것은
동료나 친구들이
원치 않고
이해하지 못하는
행위를 하는 겁니다.
그들로부터 더욱
자신을 소외시킵니다.
누군가에 말할
필요가 있고,
자신이 한 걸 설명하고, 충분히
생각할 필요가 있는 사람은
그걸 하기에 안전한
사람이 필요합니다.
나는 어싼지와의
관계를 발전시켰다...
그는 나에 대해서
거의 모른다...
"나에게 거짓말을 해"라고
그가 말한다.
내게 거짓말 해
통신에서 매닝은 위키리크스에
말할 수 없었다고 합니다.
그들의 방식이
아니었다고요.
그게 내부 고발자를
보호하고,
위키리크스를
보호합니까?
난 정말 고립되지 않고 싶다
결국 모두 인간입니다.
누군가에 자료를
유출하고 싶다면,
기자에게 좋은
기사를 말하고 싶다면,
그게 특별한
어떤 것이라면,
저는 인간적인 관점에서,
그것으로 인정을 받기는
정말 어렵다고 봅니다.
왜냐하면 누구도 어깨에 손을
얹으며, 잘했어! 용감했어!
그러지 못합니다.
이것이 정말 그
어려운 부분입니다.
당신의 쏘스가 타협하지
않을 거라 어떻게 확인합니까?
채팅에서, 매닝은 "창백한
푸른 점"의 링크를 보냈는데,
유명한 지구 사진으로,
천문학자 고 '칼 세이건'의
에쎄이를 읽다 본 것이었다.
세이건은 그걸 '우리의 고향,
바로 우리다'라고 했다.
"우리 종족의 역사에서 모든
성자와 죄인들이 사는 곳,
저 먼지의 티끌에 있는,
한 광선에 매달린 곳이다."
우리의 모호함과,
이 모든 광대함 속에,
우리 자신들에게서 우리를
구할 도움이 다른 곳에서
올 조짐이 보이지 않는다.
"우리에게 달렸다."
내가 관심있나?
국제적인 항의 후,
미군은 매닝을
독방에서 꺼냈다.
2013년 2월, 매닝은 위키리그스에
문서 유출로 유죄를 선고받았다.
미군은 그를 "이적 행위"로
계속 기소했다.
매닝은 3년 넘게
재판 없이 구금되었다.
2013년 현재, 쥴리안 어싼지는
런던의 에콰도르 대사관의
작은 방에 갇힌 채로 있다.
그는 더 많은 문서들을
공개하겠다고 약속했다.
그리고 호주 상원의원에
출마하겠다고 발표했다.
자막 제작: Koreamanju
- blog.daum.net/koreamanju
배포일:2014,3,14 @ 씨네스트
- 제작정보 유지, 상업적 악용 금지.